<text/>
Я жду, исполненный укоров: 
Но не веселую жену 
Для задушевных разговоров 
О том, что было в старину. 

И не любовницу: мне скучен 
Прерывный шепот, томный взгляд, 
И к упоеньям я приучен, 
И к мукам горше во сто крат. 

Я жду товарища, от Бога 
В веках дарованного мне 
За то, что я томился много 
По вышине и тишине. 

И как преступен он, суровый, 
Коль вечность променял на час, 
Принявши дерзко за оковы 
Мечты, связующие нас.
</text>
<text/>
Ты посетить, мой друг, желала 
Уединенный угол мой, 
Когда душа изнемогала 
В борьбе с болезнью роковой. 

Твой милый взор,- твой взор волшебный 
Хотел страдальца оживить, 
Хотела ты покой целебный 
В взволнованную душу влить. 

Твое отрадное участье, 
Твое вниманье, милый друг, 
Мне снова возвращают счастье 
И исцеляют мой недуг. 

Я не хочу любви твоей, 
Я не могу ее присвоить; 
Я отвечать не в силах ей, 
Моя душа твоей не стоит. 

Полна душа твоя всегда 
Одних прекрасных ощущений, 
Ты бурных чувств моих чужда, 
Чужда моих суровых мнений. 

Прощаешь ты врагам своим - 
Я не знаком с сим чувством нежным 
И оскорбителям моим 
Плачу отмщеньем неизбежным. 

Лишь временно кажусь я слаб, 
Движеньями души владею; 
Не христианин и не раб, 
Прощать обид я не умею. 

Мне не любовь твоя нужна, 
Занятья нужны мне иные: 
Отрадна мне одна война, 
Одни тревоги боевые. 

Любовь никак нейдет на ум: 
Увы! моя отчизна страждет,- 
Душа в волненьи тяжких дум 
Теперь одной свободы жаждет.
</text>
<text/>
Жуковский, милый друг! Долг красен платежом: 
Я прочитал стихи, тобой мне посвященны; 
Теперь прочти мои, биваком окуренны 
И спрысканны вином! 
Давно я не болтал ни с музой, ни с тобою, 
До стоп ли было мне?.. 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Но и в грозах войны, еще на поле бранном, 
Когда погас российский стан, 
Тебя приветствовал с огромнейшим стаканом 
Кочующий в степях нахальный партизан!
</text>
<text/>
Жестокий друг, за что мученье? 
Зачем приманка милых слов? 
Зачем в глазах твоих любовь, 
А в сердце гнев и нетерпенье? 
Но будь покойна только ты, 
А я, на горе обреченный, 
Я оставляю все мечты 
Моей души развороженной... 

И этот край очарованья, 
Где столько был судьбой гоним, 
Где я любил, не быв любим, 
Где я страдал без состраданья, 
Где так жестоко испытал 
Неверность клятв и обещаний,- 
И где никто не понимал 
Моей души глухих рыданий!
</text>
<text/>
О милый друг, оставь угадывать других 
Предмет, сомнительный для них, 
Тех песней пламенных, в которых, восхищенный, 
Я прославлял любовь, любовью распаленный! 
Пусть ищут, для кого я в лиру ударял, 
Когда поэтов в хоре 
Российской Терпсихоре 
Восторги посвящал! 
Но ты не в заблужденья, 
Кого в воображенья 
Я розами венчал, 
Чьи длинные ресницы 
Звук стройныя цевницы 
Потомству предавал! 
И мне ли огнь желанья 
В других воспламенять, 
Мне ль нового искать 
В любви очарованья? 
Я страстен лишь тобой!.. 
Под именем другой 
Тебя лишь славят струны, 
И для тебя одной 
Бросаю в вражий строй 
Разящие перуны! 
Восторгом упоен, 
Века предупреждаю 
И, миртом осенен, 
Бессмертие вкушаю.
</text>
<text/>
Еще я полн, о друг мой милый, 
Твоим явленьем, полн тобой!.. 
Как будто ангел легкокрылый 
Слетал беседовать со мной,- 
И, проводив его в преддверье 
Святых небес, я без него 
Сбираю выпавшие перья 
Из крыльев радужных его...
</text>
<text/>
Други, други! радость 
Нам дана судьбой — 
Пейте жизни сладость 
Полною струей. 

Прочь от нас печали, 
Прочь толпа забот! 
Юных увенчали 
Бахус и Эрот. 

Пусть трещат морозы, 
Ветр свистит в окно — 
Нам напомнит розы 
С Мозеля вино. 

Нас любовь лелеет, 
Нас в младые дни, 
Как весна, согреет 
Поцелуй любви.
</text>
<text/>
Я редко пел, но весело, друзья! 
Моя душа свободно разливалась. 
О Царский сад, тебя ль забуду я? 
Твоей красой волшебной оживлялась 
Проказница фантазия моя, 
И со струной струна перекликалась, 
В согласный звон сливаясь под рукой,- 
И вы, друзья, любили голос мой. 

Вам песни в дар от сельского поэта! 
Любите их за то хоть, что мои. 
Бог весть куда умчитесь в шуме света 
Все вы, друзья, все радости мои! 
И, может быть, мечты моей Лилета 
Там будет мне мучением любви; 
А дар певца, лишь вам в пустыне милый, 
Как василек, не доцветет унылый.
</text>
<text/>
Друзья, друзья! я Нестор между вами, 
По опыту веселый человек; 
Я пью давно; пил с вашими отцами 
В златые дни, в Екатеринин век. 

И в нас душа кипела в ваши леты, 
Как вы, за честь мы проливали кровь, 
Вино, войну нам славили поэты, 
Нам сладко пел Мелецкий про любовь! 

Не кончен пир - а гости разошлися, 
Допировать один остался я. 
И что ж? ко мне вы, други, собралися, 
Весельчаков бывалых сыновья! 

Гляжу на вас: их лица с их улыбкой, 
И тот же спор про жизнь и про вино; 
И мнится мне, я полагал ошибкой, 
Что и любовь забыта мной давно. 
</text>
<text/>
Твой друг ушел, презрев земные дни, 
Но ты его, он молит, вспомяни. 
С одним тобой он сердцем говорил, 
И ты один его не отравил. 
Он не познал науки чудной жить: 
Всех обнимать, всех тешить и хвалить, 
Чтоб каждого удобней подстеречь 
И в грудь ловчей воткнуть холодный меч. 
Но он не мог людей и пренебречь: 
Меж ними ты, старик отец и мать. 
</text>
<text/>
Из полутемной залы, вдруг, 
Ты выскользнула в легкой шали - 
Мы никому не помешали, 
Мы не будили спящих слуг...
</text>
<text/>
Я наравне с другими 
Хочу тебе служить, 
От ревности сухими 
Губами ворожить. 
Не 
утоляет слово 
Мне пересохших уст, 
И без тебя мне снова 
Дремучий воздух пуст. 

Я больше не ревную, 
Но я тебя хочу, 
И сам себя несу я, 
Как жертву палачу. 
Тебя не назову я 
Ни радость, ни любовь. 
На дикую, чужую 
Мне подменили кровь. 

Еще одно мгновенье, 
И я скажу тебе, 
Не радость, а мученье 
Я нахожу в тебе. 
И, словно преступленье, 
Меня к тебе влечет 
Искусанный в смятеньи 
Вишневый нежный рот. 

Вернись ко мне скорее, 
Мне страшно без тебя, 
Я никогда сильнее 
Не чувствовал тебя, 
И все, чего хочу я, 
Я вижу наяву. 
Я больше не ревную, 
Но я тебя зову.
</text>
<text/>
К отъезду музыканта-друга 
Мой стих минорный тон берет, 
И нашей старой дружбы фуга, 
Все развиваяся, растет... 

Мы увертюру жизни бурной 
Сыграли вместе до конца, 
Грядущей славы марш бравурный 
Нам рано волновал сердца; 

В свои мы верили таланты, 
Делились массой чувств, идей... 
И был ты вроде доминанты 
В аккордах юности моей. 

Увы, та песня отзвучала, 
Иным я звукам отдался, 
Я детонировал немало 
И с диссонансами сжился; 

Давно без счастья и без дела 
Дары небес я растерял, 
Мне жизнь, как гамма, надоела, 
И близок, близок мой финал... 

Но ты - когда для жизни вечной 
Меня зароют под землей,- 
Ты в нотах памяти сердечной 
Не ставь бекара предо мной. 
</text>
<text/>
На съезде печати 
у товарища Калинина 
великолепнейшая мысль в речь вклинена: 
"Газетчики, 
думайте о форме!" 
До сих пор мы 
не подумали об усовершенствовании статейной формы. 
Товарищи газетчики, 
СССР оглазейте,- 
как понимается описываемое в газете. 

Акуловкой получена газет связка. 
Читают. 
В буквы глаза втыкают. 
Прочли: 
- "Пуанкаре терпит фиаско".- 
Задумались. 
Что это за "фиаска" за такая? 
Из-за этой "фиаски" 
грамотей Ванюха 
чуть не разодрался: 
- Слушай, Петь, 
с "фиаской" востро держи ухо: 
дажу Пуанкаре приходится его терпеть. 
Пуанкаре не потерпит какой-нибудь клячи. 
Даже Стиннеса - 
и то!- 
прогнал из Рура. 
А этого терпит. 
Значит, богаче. 
Американец, должно. 
Понимаешь, дура?!- 

С тех пор, 
когда самогонщик, 
местный туз, 
проезжал по Акуловке, гремя коляской, 
в уважение к богатству, 
скидавая картуз, 
его называли - 
Господином Фиаской. 

Последние известия получили красноармейцы. 
Сели. 
Читают, газетиной вея. 
- О французском наступлении в Руре имеется? 
- Да, вот написано: 
"Дошли до своего апогея". 
- Товарищ Иванов! 
Ты ближе. 
Эй! 
На карту глянь! 
Что за место такое: 
А-п-о-г-е-й?- 
Иванов ищет. 
Дело дрянь. 
У парня 
аж скулу от напряжения свело. 
Каждый город просмотрел, 
каждое село. 
"Эссен есть - 
Апогея нету! 
Деревушка махонькая, должно быть, это. 
Верчусь - 
аж дыру провертел в сапоге я - 
не могу найти никакого Апогея!" 
Казарма 
малость 
посовещалась. 
Наконец - 
товарищ Петров взял слово: 

- Сказано: до своего дошли. 
Ведь не до чужого?! 
Пусть рассеется сомнений дым. 
Будь он селом или градом, 
своего "апогея" никому не отдадим, 
а чужих "апогеев" - нам не надо. - 

Чтоб мне не писать, впустую оря, 
мораль вывожу тоже: 
то, что годится для иностранного словаря, 
газете - не гоже.
</text>
<text/>
Мой друг! Твоих зубов остатки 
Темны, как и твои перчатки; 
И сласть, и смрад речей твоих 
Насели ржавчиной на них. 
Ты весь в морщинах, весь из пятен, 
Твой голос глух, язык невнятен; 
В дрожаньи рук, в морганьи век 
Видать, что ты за человек! 
Но вот четыре длинных года, 
Как ты, мой набожный урод, 
Руководишь казной прихода 
По отделению сирот!
</text>
<text/>
Милый друг мой! румянцем заката 
Облилось мое небо, и ты, 
Как заря, покраснела за брата 
Прежней силы и юной мечты. 

Не красней ты и сердцем воскресни: 
Я ничем, кроме ласки и песни, 
И любви без границ, без конца, 
За тебя не прогневал Отца... 

Преклонись же с молитвой дочерней 
И попомни, что были всегда 
И зарей и звездою вечерней 
Утром - те же заря и звезда.
</text>
<text/>
До свиданья, друг мой, до свиданья. 
Милый мой, ты у меня в груди. 
Предназначенное расставанье 
Обещает встречу впереди. 

До свиданья, друг мой, без руки, без слова, 
Не грусти и не печаль бровей,- 
В этой жизни умирать не ново, 
Но и жить, конечно, не новей.
</text>
<text/>
Заря окликает другую, 
Дымится овсяная гладь... 
Я вспомнил тебя, дорогую, 
Моя одряхлевшая мать. 

Как прежде ходя на пригорок, 
Костыль свой сжимая в руке, 
Ты смотришь на лунный опорок, 
Плывущий по сонной реке. 

И думаешь горько, я знаю, 
С тревогой и грустью большой, 
Что сын твой по отчему краю 
Совсем не болеет душой. 

Потом ты идешь до погоста 
И, в камень уставясь в упор, 
Вздыхаешь так нежно и просто 
За братьев моих и сестер. 

Пускай мы росли ножевые, 
А сестры росли, как май, 
Ты все же глаза живые 
Печально не подымай. 

Довольно скорбеть! 
Довольно! 
И время тебе подсмотреть, 
Что яблоне тоже больно 
Терять своих листьев медь. 

Ведь радость бывает редко, 
Как вешняя звень поутру, 
И мне - чем сгнивать на ветках - 
Уж лучше сгореть на ветру.
</text>
<text/>
Пускай ты выпита другим, 
Но мне осталось, мне осталось 
Твоих волос стеклянный дым 
И глаз осенняя усталость. 

О возраст осени! Он мне 
Дороже юности и лета. 
Ты стала нравиться вдвойне 
Воображению поэта. 

Я сердцем никогда не лгу, 
И потому на голос чванства 
Бестрепетно сказать могу, 
Что я прощаюсь с хулиганством. 

Пора расстаться с озорной 
И непокорною отвагой. 
Уж сердце напилось иной, 
Кровь отрезвляющею брагой. 

И мне в окошко постучал 
Сентябрь багряной веткой ивы, 
Чтоб я готов был и встречал 
Его приход неприхотливый. 

Теперь со многим я мирюсь 
Без принужденья, без утраты. 
Иною кажется мне Русь, 
Иными - кладбища и хаты. 

Прозрачно я смотрю вокруг 
И вижу, там ли, здесь ли, где-то ль, 
Что ты одна, сестра и друг, 
Могла быть спутницей поэта. 

Что я одной тебе бы мог, 
Воспитываясь в постоянстве, 
Пропеть о сумерках дорог 
И уходящем хулиганстве.
</text>
<text/>
Ты на земле — я вижу, друг,— 
Не легкомысленный прохожий. 
Ты, полон дум, глядишь вокруг 
И мир благословляешь божий. 
В нем целей благость видишь ты 
И соответствие причинам, 
И сущность вечной красоты — 
Разнообразное в едином. 
Пытливой мыслию в тайник 
Сил мировых ты проникаешь; 
Ты изучаешь их из книг, 
Ты их творящих созерцаешь... 
Ты прав по множеству причин. 
Да, наша хороша планета; 
И, спора нет, машина эта 
Искусней всяческих машин. 
Колеса движутся без смазки, 
Не притупляются зубцы; 
И вопреки какой-то сказке, 
Которой верили отцы,— 
Вся целиком, без остановок, 
Машина вечная идет... 
И как отчетлив, чист и ловок 
Ее огромный, сложный ход! 
И то оказать: одна ошибка, 
Немножко где-нибудь не так, 
Чуть-чуть потише, слишком шибко. 
И вместо мира — кавардак! 
Подумать страх, что б это было, 
Когда б земля — бог упаси!— 
Свой долг вертеться вкруг оси 
Хоть на мгновенье позабыла. 
Или представь, что вдруг исчез 
Закон Ньютонов тяготенья,— 
Тогда б в обители небес 
Все вознеслись без исключенья... 
Мне эти случаи привесть 
Хотелось только для примера. 
Мир не блажит. Всему в нем есть 
Свои законы, вес и мера. 
Итак, ты прав, его хваля. 
Коль исключим землетрясенья, 
Кой-что еще,— то, без сомненья, 
Вещь превосходная — земля. 
Но есть явленье на земле же,— 
Его законы уж не те. 
Ты смотришь: равновесье где же? 
И где ж враждебность к пустоте? 
Ведь почва тощая, сухая 
Небесной влаги больше пьет, 
Чем пресыщенная до края; 
А меж людей — наоборот. 
Из них едят лишь те, кто сыты. 
Что ж это значит? Почему? 
Явленья этого уму 
Еще законы не открыты.
</text>
<text/>
Мой друг, есть радость и любовь, 
Есть все, что будет вновь и вновь, 
Хотя в других сердцах, не в наших. 
Но, милый брат, и я и ты - 
Мы только грезы Красоты, 
Мы только капли в вечных чашах 
Неотцветающих цветов, 
Непогибающих садов.
</text>
<text/>
Будетлянка другу расписала щеку, 
Два луча лиловых и карминный лист, 
И сияет счастьем кубофутурист. 
Будетлянка другу расписала щеку 
И, морковь на шляпу положивши сбоку, 
Повела на улицу послушать свист. 
И глядят, дивясь, прохожие на щеку - 
Два луча лиловых и карминный лист.
</text>
<text/>
Друг мой тихий, друг мой дальный. 
Посмотри,- 
Я холодный и печальный 
Свет зари. 

Я напрасно ожидаю 
Божества, 
В бледной жизни я не знаю 
Торжества. 

Над землею скоро встанет 
Ясный день, 
И в немую бездну канет 
Злая тень,- 

И безмолвный, и печальный, 
Поутру, 
Друг мой тайный, друг мой дальный, 
Я умру.
</text>
<text/>
Суровый друг, ты недоволен, 

Что я грустна. 
Ты молчалив, ты вечно болен,- 

И я больна. 

Но не хочу я быть счастливой, 

Идти к другим. 
С тобой мне жить в тоске пугливой, 

С больным и злым. 

Отвыкла я от жизни шумной 

И от людей. 
Мой взор горит тоской безумной, 

Тоской твоей. 

Перед тобой в немом томленьи 

Сгораю я. 
В твоем печальном заточеньи 

Вся жизнь моя. 
</text>
<text/>
Поверь, мой милый друг, страданье нужно нам; 
Не испытав его, нельзя понять и счастья: 
Живой источник сладострастья 
Дарован в нем его сынам. 
Одни ли радости отрадны и прелестны? 
Одно ль веселье веселит? 
Бездейственность души счастливцев тяготит; 
Им силы жизни неизвестны. 
Не нам завидовать ленивым чувствам их: 
Что в дружбе ветреной, в любви однообразной 
И в ощущениях слепых 
Души рассеянной и праздной? 
Счастливцы мнимые, способны ль вы понять 
Участья нежного сердечную услугу? 
Способны ль чувствовать, как сладко поверять 
Печаль души своей внимательному другу? 
Способны ль чувствовать, как дорог верный друг? 
Но кто постигнут роком гневным, 
Чью душу тяготит мучительный недуг, 
Тот дорожит врачом душевным. 
Что, что дает любовь веселым шалунам? 
Забаву легкую, минутное забвенье; 
В ней благо лучшее дано богами нам 
И нужд живейших утоленье! 
Как будет сладко, милый мой, 
Поверить нежности чувствительной подруги - 
Скажу ль?- все раны, все недуги, 
Всё расслабление души твоей больной, 
Забыв и свет, и рок суровый, 
Желанья смутные в одно желанье слить 
И на устах ее, в ее дыханье пить 
Целебный воздух жизни новой! 
Хвала всевидящим богам! 
Пусть мнимым счастием для света мы убоги, 
Счастливцы нас бедней, и праведные боги 
Им дали чувственность, а чувство дали нам.
</text>
<text/>
Пора покинуть, милый друг, 
Знамена ветреной Киприды 
И неизбежные обиды 
Предупредить, пока досуг. 
Чьих ожидать увещеваний! 
Мы лишены старинных прав 
На своеволие забав, 
На своеволие желаний. 
Уж отлетает век младой, 
Уж сердце опытнее стало: 
Теперь ни в чем, любезный мой, 
Нам исступленье не пристало! 
Оставим юным шалунам 
Слепую жажду сладострастья; 
Не упоения, а счастья 
Искать для сердца должно нам. 
Пресытясь буйным наслажденьем, 
Пресытясь ласками цирцей, 
Шепчу я часто с умиленьем 
В тоске задумчивой моей: 
Нельзя ль найти любви надежной? 
Нельзя ль найти подруги нежной, 
С кем мог бы в счастливой глуши 
Предаться неге безмятежной 
И чистым радостям души; 
В чье неизменное участье 
Беспечно веровал бы я, 
Случится ль вёдро иль ненастье 
На перепутье бытия? 
Где ж обреченная судьбою? 
На чьей груди я успокою 
Свою усталую главу? 
Или с волненьем и тоскою 
Ее напрасно я зову? 
Или в печали одинокой 
Я проведу остаток дней 
И тихий свет ее очей 
Не озарит их тьмы глубокой, 
Не озарит души моей!..
</text>
<text/>
Слыхал я, добрые друзья, 
Что наши прадеды в печали, 
Бывало, беса призывали; 
Им подражаю в этом я. 
Но не пугайтесь: подружился 
Я не с проклятым сатаной, 
Кому душою поклонился 
За деньги старый Громобой; 
Узнайте: ласковый бесенок 
Меня младенцем навещал 
И колыбель мою качал 
Под шепот легких побасенок. 
С тех пор я вышел из пеленок, 
Между мужами возмужал, 
Но для него еще ребенок. 
Случится ль горе иль беда, 
Иль безотчетно иногда 
Сгрустнется мне в моей конурке — 
Махну рукой: по старине 
На сером волке, сивке-бурке 
Он мигом явится ко мне. 
Больному духу здравьем свистнет, 
Бобами думу разведет, 
Живой водой веселье вспрыснет, 
А горе мертвою зальет. 
Когда в задумчивом совете 
С самим собой из-за угла 
Гляжу на свет и, видя в свете 
Свободу глупости и зла, 
Добра и разума прижимку, 
Насильем сверженный закон, 
Я слабым сердцем возмущен; 
Проворно шапку-невидимку 
На шар земной набросит он; 
Или, в мгновение зеницы, 
Чудесный коврик-самолет 
Он подо мною развернет, 
И коврик тот в сады жар-птицы, 
В чертоги дивной царь-девицы 
Меня по воздуху несет. 
Прощай, владенье грустной были, 
Меня смущавшее досель: 
Я от твоей бездушной пыли 
Уже за тридевять земель.
</text>
<text/>
Мой друг, усастый воин! 
Вот рукопись твоя; 
Промедлил, правда, я, 
Но, право, я достоин, 
Чтоб ты меня простил! 
Я так завален был 
Бездельными делами, 
Что дни вослед за днями 
Бежали на рысях; 
А я и знать не знаю, 
Что делал в этих днях! 
Все кончив, посылаю 
Тебе твою тетрадь; 
Сердитый лоб разгладь 
И выговоров строгих 
Не шли ко мне, Денис! 
Терпеньем ополчись 
Для чтенья рифм убогих 
В журнале «Для немногих». 
В нем много пустоты; 
Но, друг, суди не строго, 
Ведь из немногих ты, 
Таков, каких не много! 
Спи, ешь и объезжай 
Коней четвероногих, 
Как хочешь,— только знай, 
Что я, друг, как немногих 
Люблю тебя.— Прощай! 
</text>
<text/>
Мой друг, хранитель-ангел мой, 
О ты, с которой нет сравненья, 
Люблю тебя, дышу тобой; 
Но где для страсти выраженья? 
Во всех природы красотах 
Твой образ милый я встречаю; 
Прелестных вижу - в их чертах 
Одну тебя воображаю. 

Беру перо - им начертать 
Могу лишь имя незабвенной; 
Одну тебя лишь прославлять 
Могу на лире восхищенной: 
С тобой, один, вблизи, вдали, 
Тебя любить - одна мне радость; 
Ты мне все блага на земли; 
Ты сердцу жизнь, ты жизни сладость. 

В пустыне, в шуме в городском 
Одной тебе внимать мечтаю; 
Твой образ - забываясь сном, 
С последней мыслию сливаю; 
Приятный звук твоих речей 
Со мной во сне не расстается; 
Проснусь - и ты в душе моей 
Скорей, чем день очам коснется. 

Ах! мне ль разлуку знать с тобой? 
Ты всюду спутник мой незримый; 
Молчишь - мне взор понятен твой, 
Для всех других неизъяснимый; 
Я в сердце твой приемлю глас; 
Я пью любовь в твоем дыханье... 
Восторги, 
кто постигнет вас, 
Тебя, души очарованье? 

Тобой и для одной тебя 
Живу и жизнью наслаждаюсь; 
Тобою чувствую себя; 
В тебе природе удивляюсь. 
И с чем мне жребий мой сравнить? 
Чего желать в толь сладкой доле? 
Любовь мне жизнь - ах! я любить 
Еще стократ желал бы боле.
</text>
<text/>
О милый друг! теперь с тобою радость! 
А я один - и мой печален путь; 
Живи, вкушай невинной жизни сладость; 
В душе не изменись; достойна счастья будь... 
Но не отринь, в толпе пленяемых тобою, 
Ты друга прежнего, увядшего душою; 
Веселья их дели - ему отрадой будь; 
Его, мой друг, не позабудь. 

О милый друг, нам рок велел разлуку: 
Дни, месяцы и годы пролетят, 
Вотще к тебе простру от сердца руку - 
Ни голос твой, ни взор меня не усладят. 
Но и вдали моя душа с твоей согласна; 
Любовь ни времени, ни месту не подвластна; 
Всегда, везде ты мой хранитель-ангел будь, 
Меня, мой друг, не позабудь. 

О милый друг, пусть будет прах холодный 
То сердце, где любовь к тебе жила: 
Есть лучший мир; там мы любить свободны; 
Туда моя душа уж все перенесла; 
Туда всечасное влечет меня желанье; 
Там свидимся опять; там наше воздаянье; 
Сей верой сладкою полна в разлуке будь - 
Меня, мой друг, не позабудь.
</text>
<text/>
Д. Во упражнении расхаживая здесь, 
Вперил, конечно, ты в трагедию ум весь; 
В очах, во всем лице теперь твоя премена. 
И ясно, что в сей час с тобою Мельпомена. 

П. Обманываяся, любезный друг, внемли! 
Я так далек от ней, как небо от земли. 

Д. Эклогу... 

П. Пастухи, луга, цветы, зефиры 
Толико ж далеки; хочу писать сатиры; 
Мой разум весь туда стремительно течет. 

Д. Но что от жалостных тебя днесь драм влечет? 

П. В Петрополе они всему народу вкусны, 
А здесь и городу и мне подобно гнусны: 
Там съедутся для них внимати и молчать, 
А здесь орехи грызть, шумети и кричать, 
Благопристойности не допуская в моду, 
Во своевольствие преобратя свободу: 
За что ж бы, думают, и деньги с нас сбирать, 
Коль было бы нельзя срамиться и орать. 
Возможно ль автору смотреть на то спокойно: 
Для зрителей таких трудиться недостойно. 

Д. Не всех мы зрителей сим должны обвинить, 
Безумцев надобно одних за то бранить; 
Не должно критики употребляти строго. 

П. Но зрителей в Москве таких гораздо много,— 
Крикун, как колокол, единый оглушит 
И автора всего терпения лишит; 
А если закричат пять дюжин велегласно, 
Разумных зрителей внимание напрасно. 

Д. Сатиры пишучи, ты можешь досадить 
И сею сам себя досадой повредить. 
На что мне льстить тебе? Я в дружбе не таюся. 

П. А я невежества и плутней не боюся, 
Против прямых людей почтение храня; 
Невежи как хотят пускай бранят меня, 
Их тесто никогда в сатиру не закиснет, 
А брань ни у кого на вороте не виснет. 

Д. Не брань одна вредит; побольше брани есть, 
Чем можно учинить своей сатире месть: 
Лжец вымыслом тебя в народе обесславит, 
Судья соперника неправедно оправит, 
Озлобясь, межевщик полполя отрядит, 
А лавочник не даст товару на кредит, 
Со съезжей поберут людей за мостовую, 
Кащей тебе с родней испортит мировую. 


П. Когда я истину народу возвещу 
И несколько людей сатирой просвещу, 
Так люди честные, мою зря миру службу, 
Против бездельников ко мне умножат дружбу. 
Невежество меня ничем не возмутит, 
И росская меня Паллада защитит; 
Немалая статья ея бессмертной славы, 
Чтоб были чищены ея народа нравы. 

Д. Но скажет ли судья, винил неправо он? 
Он будет говорить: «Винил тебя закон». 

П. Пускай винит меня, и что мне он ни скажет, 
Из дела выписки он разве не покажет? 

Д. Из дела выписки, во четверти земли, 
Подьячий нагрузит врак целы корабли, 
И разум в деле том он весь переломает; 
Поймешь ли ты, чего он сам не понимает? 
Удобней проплясать, коль песенка не в такт, 
Как мыслям вобразить подьяческий экстракт. 
Экстракт тебя одной замучит долготою, 
И спросят: «Выпиской доволен ли ты тою?» 
Ты будешь отвечать: «Я дела не пойму». 
Так скажут: «Дай вину ты слабому уму, 
Которым ты с толпой вралей стихи кропаешь 
И деловых людей в бесчестии купаешь». 
А я даю совет: ты то предупреди 
Или, сатирствуя, ты по миру ходи. 

П. Где я ни буду жить — в Москве, в лесу иль поле, 
Богат или убог, терпеть не буду боле 
Без обличения презрительных вещей. 
Пускай злодействует бессмертный мне Кащей, 
Пускай Кащеиха совсем меня ограбит, 
Мое имение и здравие ослабит, 
И крючкотворцы все и мыши из архив 
Стремятся на меня, доколе буду жив, 
Пускай плуты попрут и правду и законы,— 
Мне сыщет истина на помощь обороны; 
А если и умру от пагубных сетей, 
Монархиня по мне покров моих детей. 

Д. Бездельство на тебя отраву усугубит: 
Наморщенный Кащей вить зеркала не любит. 
Старухе, мнящейся блистати, как луна, 
Скажи когда-нибудь: наморщилась она 
И что ея краса выходит уж из моды; 
Скажи слагателю нестройной самой оды, 
Чтоб бросил он ее, не напечатав, в печь,— 
Скоряе самого тебя он станет жечь. 
Неправедным судьям сказать имей отвагу, 
Что рушат дерзостно и честность и присягу, 
Скажи откупщику жаднейшему: он плут, 
И дастся орденом ему ременный жгут. 
Скажи картежнику: он обществу отрава,— 
Не плутня-де игра, он скажет, но забава. 
Спроси, за что душа приказная дерет,— 
Он скажет: то за труд из чести он берет. 
За что ханжа на всех проклятие бросает,— 
Он скажет: души их проклятием спасает. 
Противу логики кто станет отвечать, 
Такого никогда нельзя изобличать. 
А логики у нас и имя редким вестно; 
Так трудно доказать, бесчестно что иль честно. 

П. Еще трудняй того бездельство зря терпеть 
И, видя ясно все, молчати и кипеть. 
Доколе дряхлостью иль смертью не увяну, 
Против пороков я писать не перестану.
</text>
<text/>
Не думай ты, чтоб я других ловила 
И чью бы грудь я взором уязвила. 
Напрасно мне пеняешь ты, грубя. 
Я та же всё. Не возмущай себя, 
Хотя твое я сердце растравила. 
Любовь меня еще не изрезвила, 
Неверности мне в сердце не вдавила. 
И что горю другим я кем, любя, 
Не думай ты. 
Изменою я мыслей не кривила, 
Другим любви я сроду не явила, 
Свободу кем и сердце погубя, 
Твой страхом дух я тщетно удивила, 
Но, чтоб любить я стала и тебя, 
Не думай ты.
</text>
<text/>
Я берег покидал туманный Альбиона: 
Казалось, он в волнах свинцовых утопал. 

За кораблем вилася гальциона, 
И тихий глас ее пловцов увеселял. 

Вечерний ветр, валов плесканье, 
Однообразный шум, и трепет парусов, 

И кормчего на палубе взыванье 
Ко страже, дремлющей под говором валов,— 

Все сладкую задумчивость питало. 
Как очарованный, у мачты я стоял 

И сквозь туман и ночи покрывало 
Светила севера любезного искал. 

Вся мысль моя была в воспоминанье 
Под небом сладостным отеческой земли, 

Но ветров шум и моря колыханье 
На вежды томное забвенье навели. 

Мечты сменялися мечтами, 
И вдруг... то был ли сон?.. предстал товарищ мне, 

Погибший в роковом огне 
Завидной смертию, над плейсскими струями. 

Но вид не страшен был; чело 

Глубоких ран не сохраняло, 
Как утро майское, веселием цвело 
И все небесное душе напоминало. 
«Ты ль это, милый друг, товарищ лучших дней! 
Ты ль это?— я вскричал,— о воин, вечно милый! 
Не я ли над твоей безвременной могилой, 
При страшном зареве Беллониных огней, 

Не я ли с верными друзьями 
Мечом на дереве твой подвиг начертал 
И тень в небесную отчизну провождал 

С мольбой, рыданьем и слезами? 
Тень незабвенного! Ответствуй, милый брат! 
Или протекшее все было сон, мечтанье; 
Все, все — и бледный труп, могила и обряд, 
Свершенный дружбою в твое воспоминанье? 
О! молви слово мне! Пускай знакомый звук 

Еще мой жадный слух ласкает, 
Пускай рука моя, о незабвенный друг! 

Твою с любовию сжимает...» 
И я летел к нему... Но горний дух исчез 
В бездонной синеве безоблачных небес, 
Как дым, как метеор, как призрак полуночи, 

Исчез — и сон покинул очи. 
Все спало вкруг меня под кровом тишины. 
Стихии грозные казалися безмолвны. 
При свете облаком подернутой луны 
Чуть веял ветерок, едва сверкали волны, 
Но сладостный покой бежал моих очей, 

И все душа за призраком летела, 
Все гостя горнего остановить хотела: 
Тебя, о милый брат! о лучший из друзей! 
</text>
<text/>
Если ты друг - дай мне руку, отрадней вдвоем 
Честно бороться за общее братское дело. 
Если ты враг - будь открытым и смелым врагом, 
Грозный твой вызов приму я открыто и смело. 
Если же ты равнодушен...
</text>
<text/>
Милый друг, я знаю, я глубоко знаю, 
Что бессилен стих мой, бледный и больной; 
От его бессилья часто я страдаю, 
Часто тайно плачу в тишине ночной... 
Нет на свете мук сильнее муки слова: 
Тщетно с уст порой безумный рвется крик, 
Тщетно душу сжечь любовь порой готова: 
Холоден и жалок нищий наш язык!.. 

Радуга цветов, разлитая в природе, 
Звуки стройной песни, стихшей на струнах, 
Боль за идеал и слезы о свободе,- 
Как их передать в обыденных словах? 
Как безбрежный мир, раскинутый пред нами, 
И душевный мир, исполненный тревог, 
Жизненно набросить робкими штрихами 
И вместить в размеры тесных этих строк?.. 

Но молчать, когда вокруг звучат рыданья 
И когда так жадно рвешься их унять,- 
Под грозой борьбы и пред лицом страданья... 
Брат, я не хочу, я не могу молчать!.. 
Пусть я, как боец, цепей не разбиваю, 
Как пророк - во мглу не проливаю свет: 
Я ушел в толпу и вместе с ней страдаю, 
И даю что в силах - отклик и привет!..
</text>
<text/>
Не вини меня, друг мой,- я сын наших дней, 

Сын раздумья, тревог и сомнений: 
Я не знаю в груди беззаветных страстей, 

Безотчетных и смутных волнений. 
Как хирург, доверяющий только ножу, 

Я лишь мысли одной доверяю,- 
Я с вопросом и к самой любви подхожу 

И пытливо ее разлагаю!.. 

Ты прекрасна в порыве твоем молодом, 

С робкой нежностью первых признаний, 
С теплой верой в судьбу, с детски ясным челом 

И огнем полудетских лобзаний; 
Ты сильна и горда своей страстью,- а я... 

О, когда б ты могла, дорогая, 
Знать, как тягостно борется дума моя 

С обаяньем наставшего рая, 
Сколько шепчет она мне язвительных слов, 

Сколько старых могил разрывает, 
Сколько прежних, развеянных опытом снов 

В скорбном сердце моем подымает!..
</text>
<text/>
Одни не поймут, не услышат другие, 

И песня бесплодно замрет,- 
Она не разбудит порывы святые, 

Не движет отважно вперед. 

Что теплая песня для мертвого мира? 

Бездушная звонкость речей, 
Потеха в разгаре позорного пира, 

Бряцанье забытых цепей! 

А песне так отдано много!.. В мгновенья, 

Когда создавалась она, 
В мятежной душе разгорались мученья, 

Душа была стонов полна. 

Грозою по ней вдохновение мчалось, 

В раздумье пылало чело, 
И то, что толпы лишь слегка прикасалось, 

Певца до страдания жгло! 

О сердце певца, в наши тяжкие годы 

Ты светоч в пустыне глухой; 
Напрасно во имя любви и свободы 

Ты борешься с черною мглой; 

В безлюдье не нужны тепло и сиянье,- 

Кого озарить и согреть? 
О, если бы было возможно молчанье, 

О, если бы власть не гореть!
</text>
<text/>
Мелькают прохожие, санки... 
Идет обыватель из лавки, 
весь бритый, старинной осанки... 
Должно быть, военный в отставке. 
Калошей стучит по панели, 
мальчишкам мигает со смехом, 
в своей необъятной шинели, 
отделанной выцветшим мехом. 

2 

Он всюду, где жизнь,— и намедни 
Я встретил его у обедни. 
По церкви ходил он с тарелкой... 
Деньгою позвякивал мелкой... 
Все знают: про замысел вражий 
он мастер рассказывать страсти... 
Дьячки с ним дружатся — и даже 
квартальные Пресненской части. 
В мясной ему всё без прибавки — 
Не то, что другим — отпускают... 
И с ним о войне рассуждают 
хозяева ситцевой лавки... 

Приходит, садится у окон 
с улыбкой, приветливо ясный... 
В огромный фулярово-красный 
сморкается громко платок он. 
«Китаец дерется с японцем... 
В газетах об этом писали... 
Ох, что не творится под солнцем. 
Недавно... купца обокрали...» 

3 

Холодная, зимняя вьюга. 
Безрадостно-темные дали. 
Ищу незнакомого друга, 
исполненный вечной печали... 
Вот яростно с крыши железной 
рукав серебристый взметнулся, 
как будто для жалобы слезной 
незримый в хаосе проснулся,— 
как будто далекие трубы... 

Оставленный всеми, как инок, 
стоит он средь бледных снежинок, 
подняв воротник своей шубы... 

4 

Как часто средь белой метели, 
детей провожая со смехом, 
бродил он в старинной шинели, 
отделанной выцветшим мехом...
</text>
<text/>
Умру я скоро. Жалкое наследство, 
О родина! оставлю я тебе. 
Под гнетом роковым провел я детство 
И молодость - в мучительной борьбе. 
Недолгая нас буря укрепляет, 
Хоть ею мы мгновенно смущены, 
Но долгая - навеки поселяет 
В душе привычки робкой тишины. 
На мне года гнетущих впечатлений 
Оставили неизгладимый след. 
Как мало знал свободных вдохновений, 
О родина! печальный твой поэт! 
Каких преград не встретил мимоходом 
С своей угрюмой музой на пути?.. 
За каплю крови, общую с народом, 
И малый труд в заслугу мне сочти! 

Не торговал я лирой, но, бывало, 
Когда грозил неумолимый рок, 
У лиры звук неверный исторгала 
Моя рука.. Давно я одинок; 
Вначале шел я с дружною семьею, 
Но где они, друзья мои, теперь? 
Одни давно рассталися со мною, 
Перед другими сам я запер дверь; 
Те жребием постигнуты жестоким, 
А те прешли уже земной предел... 
За то, что я остался одиноким, 
Что я ни в ком опоры не имел, 
Что я, друзей теряя с каждым годом, 
Встречал врагов всё больше на пути - 
За каплю крови, общую с народом, 
Прости меня, о родина! прости! 

Я призван был воспеть твои страданья, 
Терпеньем изумляющий народ! 
И бросить хоть единый луч сознанья 
На путь, которым бог тебя ведет, 
Но, жизнь любя, к ее минутным благам 
Прикованный привычкой и средой, 
Я к цели шел колеблющимся шагом, 
Я для нее не жертвовал собой, 
И песнь моя бесследно пролетела, 
И до народа не дошла она, 
Одна любовь сказаться в ней успела 
К тебе, моя родная сторона! 
За то, что я, черствея с каждым годом, 
Ее умел в душе моей спасти, 
За каплю крови, общую с народом, 
Мои вины, о родина! прости!..
</text>
<text/>
Когда, мой друг, в часы одушевленья 
Далеких лет прекрасное значенье 
Предузнает восторженный твой ум, 
Как я люблю свободу этих дум! 
Как радостно словам твоим внимаю, 
А между тем и помню я и знаю, 
Что нас судьба неверная хранит, 
Что счастию легко нам изменить 
И, может быть, в те самые мгновенья, 
Когда на грудь твою в самозабвенье 
Склоняюсь я горячей головой, 
Быть может, рок нежданною грозой, 
Как божий гром, закрытый облаками, 
Уже готов обрушиться над нами.
</text>
<text/>
Не плачь, мой друг! Есть много муки 
И без того в моей груди; 
Поверь мне, что лета разлуки 
Не будут гробом для любви: 
В какую б дикую пустыню 
Я ни был увлечен судьбой, 
Я сохраню мою святыню - 
Твой образ в памяти моей.
</text>
<text/>
Пошутила я - и другу слово молвила: 
"Не ходи ты темной ночью в наш зеленый сад: 
Молодой сосед догадлив, он дознается, 
Быль и небыль станет всем про нас рассказывать". 

Милый друг мой, что ненастный день, нахмурился, 
Не подумал и ответил мне с усмешкою: 
"Не молвы людской боишься ты, изменница, 
Верно, видеться со мною тебе не любо". 

Вот неделя - моя радость не является, 
Засыпаю - мне во сне он, сокол, видится, 
Просыпаюсь - мне походка его чудится, 
Вспомню речь его - все сердце разрывается. 

Для чего же меня, друг мой, ты обманывал, 
Называл душою, дорогою радостью? 
Покидая радость, ты слезы не выронил 
И с душой расстался, что с заботой скучною. 

Не виню я друга, на себя и плачуся: 
Уж зачем его я слушала, лелеяла? 
Полюбить умела лучше милой матери, 
Позабыть нет сил, разлюбить - нет разума.
</text>
<text/>
Чуть сошлись мы - друг друга узнали. 
Ваши речи мне в душу запали, 
Но, увы! не услышать мне их, 
Не услышать мне звуков родных. 

Не помочь, видно, горю словами! 
На мгновенье я встретился с вами, 
Расстаюсь навсегда, навсегда: 
Унесетесь вы бог весть куда! 

Вот как жизнь иногда бестолкова! 
Вот как доля глупа и сурова! 
Уж как ляжет она на плечах - 
Белый свет помутится в глазах!
</text>
<text/>
Милый друг! Ты юною душою 
Так чиста! 
Спи пока! Душа моя с тобою, 
Красота! 
Ты проснешься, будет ночь и вьюга 
Холодна. 
Ты тогда с душой надежной друга 
Не одна. 
Пусть вокруг зима и ветер воет,- 
Я с тобой! 
Друг тебя от зимних бурь укроет 
Всей душой!
</text>
<text/>
Я по дороге жизни этой 
Скачу на черном скакуне, 
В дали, густою мглой одетой, 
Друзья, темно, не видно мне. 
Со мною рядом что за лица? 
Куда бегут? Зачем со мной? 
Скучна их пестрая станица, 
Несносен говор их пустой. 
В моих руках моя подруга, 
Одна отрада на пути, 
Прижалась, полная испуга, 
К моей трепещущей груди. 
Куда нас мчит бегун суровый? 
Где остановит он свой бег? 
И где приют для нас готовый? 
Нам в радость будет ли ночлег? 

Я по дороге жизни этой 
Скачу на черном скакуне, 
В дали, густою мглой одетой, 
Друзья, темно, не видно мне. 
Когда ж, случится, взор усталый 
Назад бросаю я порой, 
Я вижу радости бывалой 
Страну далеко за собой. 
Там ясно утро молодое, 
Там веет свежею весной, 
Там берег взброшен над рекою 
И шумен город за рекой. 
Но ту страну, душе родную, 
Уже давно оставил я, 
Там пел я вольность удалую, 
Там были вместе мы, друзья, 
Там верил я в удел высокий, 
Там было мне восьмнадцать лет, 
Я лишь пускался в путь далекий 
Теперь былого нет как нет. 
И по дороге жизни этой 
Я мчусь на черном скакуне, 
В дали, густою мглой одетой, 
Друзья, темно, не видно мне.
</text>
<text/>
Друг детства, юности и старческих годов, 
Ты умер вдалеке, уныло, на чужбине! 
Не я тебе сказал последних, верных слов, 
Не я пожал руки в безвыходной кручине. 
Да! Сердце замерло!.. Быть может даже, нам 
Иначе кончить бы почти что невозможно,— 
Так многое прошло по тощим суетам... 
Успех был невелик, а жизнь прошла тревожно. 
Но я не сетую за строгие дела, 
Мне только силы жаль, где не достигли цели, 
Иначе бы борьба победою была 
И мы бы преданно надолго уцелели.
</text>
<text/>
Роскоши всякой недруг превеликой, 
Ненавистница любви хоть коликой, 
Мучительница страстей и всей ласки, 
Так что ссекла бы всё тое на часки. 
Много за нею следует народу, 
Которой ее любя всю науку, 
Обещает нам вечную всем муку 
За саму нашу малую выгоду.
</text>
<text/>
Там всяк друг на друга злится, 
Нет почести отцу, брату, 
Ни князь, ниже царь не чтится; 
Всяк хочет биться до мату. 
Всяк не желает как смерти. 
В ярости, в гневе, в подзоре, 
Сам пропасть, иль друга стерти. 
Там надо быть в смуте, в ссоре.
</text>
<text/>
Мой друг, напрасное старанье! 
Скрывал ли я свои мечты? 
Обыкновенный звук, названье, 
Вот всё, чего не знаешь ты. 
Пусть в этом имени хранится, 
Быть может, целый мир любви. 
Но мне ль надеждами делиться? 
Надежды... о! они мои, 
Мои — они святое царство 
Души задумчивой моей... 
Ни страх, ни ласки, ни коварство, 
Ни горький смех, ни плач людей, 
Дай мне сокровища вселенной, 
Уж никогда не долетят 
В тот угол сердца отдаленный, 
Куда запрятал я мой клад. 
Как помню, счастье прежде жило 
И слезы крылись в месте том: 
Но счастье скоро изменило, 
А слезы вытекли потом. 
Беречь сокровища святые 
Теперь я выучен судьбой; 
Не встретят их глаза чужие, 
Они умрут во мне, со мной!..
</text>
<text/>
"До лучших дней!" - перед прощаньем, 
Пожав мне руку, ты сказал; 
И долго эти дни я ждал, 
Но был обманут ожиданьем!.. 

Мой милый! не придут они, 
В грядущем счастия так мало!.. 
Я помню радостные дни, 
Но все, что помню, то пропало. 

Былое бесполезно нам. 
Таков маяк, порой ночною 
Над бурной бездною морскою 
Манящий к верным берегам, 

Когда на лодке, одинокий, 
Несется трепетный пловец 
И видит - берег недалекий 
И ближе видит свой конец. 

Нет! обольстить мечтой напрасной 
Больное сердце мудрено; 
Едва нисходит сон прекрасный, 
Уж просыпается оно!
</text>
<text/>
Нет, я не Байрон, я другой, 
Еще неведомый избранник, 
Как он, гонимый миром странник, 
Но только с русскою душой. 
Я раньше начал, кончу ране, 
Мой ум немного совершит; 
В душе моей, как в океане, 
Надежд разбитых груз лежит. 
Кто может, океан угрюмый, 
Твои изведать тайны? Кто 
Толпе мои расскажет думы? 
Я - или бог - или никто!
</text>
<text/>
Пейте! 
На пиру этой жизни, как здесь на моем, 

Не робейте. 
Как чаши, не бойтесь всё ставить вверх дном. 
Что стоит уж вверх дном, то не может мешать 

Плутам! 
Я советую детям своим повторять 

(Даже с прутом): 
Что стоит уж вверх дном, то не может мешать. 
Я люблю очень дно доставать на пирах 

В чаше! 
И даже в других больше нежных местах 

У П....е. 
На дне лишь есть жемчуг в морских глубинах!
</text>
<text/>
Мой друг, в тебе пойму я много, 
Чего другие не поймут, 
За что тебя так судит строго 
Неугомонный мира суд... 
Передо мною из-за дали 
Минувших лет черты твои 
В часы суда, в часы печали 
Встают в сиянии любви, 
И так небрежно, так случайно 
Спадают локоны с чела 
На грудь, трепещущую тайно 
Предчувствием добра и зла... 
И в робкой деве влагой томной 
Мечта жены блестит в очах, 
И о любви вопрос нескромный 
Стыдливо стынет на устах...
</text>
<text/>
Мое отрадное светило. 
Моя полярная звезда, 
Как дни мои ты озарила, 
Как ты душе моей мила!.. 
Доколь тебя я не встречала, 
Роптая тщетно на судьбу, 
Я дружбу, радость отрицала, 
И не вверялась никому... 
Ничей взор нежный и приветный 
Моей души не ободрял; 
Никто меня не понимал, 
И лаской не дарил ответной... 
Одна сестра души была,- 
И ту враждебной, мощной силой 
Судьба умчала, отняла... 
И с той власть рока разлучила!.. 
И я осталася одна... 
Одна, меж хладными сердцами, 
Меж света мелкими страстями, 
Несправедливости людей, 
И неприязненных сетей! 
Меня безумной называли, 
Улыбкой хладной награждали 
За чувства огненной души... 
Я научилась лицемерить, 
Грустить безропотно, в тиши, 
И перестала людям верить. 
Влача безрадостные дни, 
В мечтах услады я искала, 
Душой и сердцем в них жила, 
И неприметно перешла 
Из мира слез в мир идеала. 

Мне улыбнулось Провиденье: 
Оно тебя послало мне; 
От сиротства, пренебреженья 
Я отдохнула при тебе; 
Минутный сон!.. бьет час урочный, 
По морю жизни вал бежит, 
И вдаль тебя, в чужбину мчит; 
Разлукой долгою, бессрочной 
Мне рок безжалостный грозит. 
Но что бы ни было со мною - 
В час испытанья, в бурный день, 
В минуту счастия, мечтою 
Я за тобой пойду как тень! 
Тебя найдет мой взор сердечный 
Вблизи, вдали, в стране чужой!.. 
На небосклоне жизни, вечно, 
Будь мне защитною звездой! 
Не знай заката, ни затменья, 
Не бойся бурь или паденья - 
Будь неизменна... и всегда 
Свети, сияй, моя звезда!..
</text>
<text/>
И когда друг друга проклинали
В страсти, раскалённой добела, 
Оба мы ещё не понимали, 
Как земля для двух людей мала,
И что память яростная мучит, 
Пытка сильных — огненный недуг! —
И в ночи бездонной сердце учит
Спрашивать: о, где ушедший друг?
А когда, сквозь волны фимиама, 
Хор гремит, ликуя и грозя, 
Смотрят в душу строго и упрямо
Те же неизбежные глаза.
</text>
<text/>
И когда друг друга проклинали
В страсти, раскалённой добела, 
Оба мы ещё не понимали, 
Как земля для двух людей мала,
И что память яростная мучит, 
Пытка сильных — огненный недуг! —
И в ночи бездонной сердце учит
Спрашивать: о, где ушедший друг?
А когда, сквозь волны фимиама, 
Хор гремит, ликуя и грозя, 
Смотрят в душу строго и упрямо
Те же неизбежные глаза.
</text>
<text/>
Земля дышала ивами в близкое небо; 
под застенчивый шум капель оттаивала она. 
Было, что над ней возвысились, 
может быть, и обидели ее, - 
а она верила в чудеса. 
Верила в свое высокое окошко: 
маленькое небо меж темных ветвей, 
никогда не обманула, — ни в чем не виновна, 
и вот она спит и дышит... 
и тепло. 
</text>
<text/>
Земля дышала ивами в близкое небо; 
под застенчивый шум капель оттаивала она. 
Было, что над ней возвысились, 
может быть, и обидели ее, - 
а она верила в чудеса. 
Верила в свое высокое окошко: 
маленькое небо меж темных ветвей, 
никогда не обманула, — ни в чем не виновна, 
и вот она спит и дышит... 
и тепло. 
</text>
<text/>
Унылый друг, 
вспомни и ты меня 
раз в году, 
в канун Иванова дня, 
когда разрыв-трава, 
разрыв-трава, 
разрыв-трава 
цветет!
</text>
<text/>
Да, много было нас, младенческих подруг; 
На детском празднике сойдемся мы, бывало, 
И нашей радостью гремела долго зала, 
И с звонким хохотом наш расставался круг. 

И мы не верили ни грусти, ни бедам, 
Навстречу жизни шли толпою светлоокой; 
Блистал пред нами мир роскошный и широкой, 
И все, что было в нем, принадлежало нам. 

Да, много было нас,— и где тот светлый рой?.. 
О, каждая из нас узнала жизни бремя, 
И небылицею то называет время, 
И помнит о себе, как будто о чужой.
</text>
<text/>
Д р у г 
Ты в жизни только расцветаешь, 
И ясен мир перед тобой,- 
Зачем же ты в душе младой 
Мечту коварную питаешь? 
Кто близок к двери гробовой, 
Того уста не пламенеют, 
Не так душа его пылка, 
В приветах взоры не светлеют, 
И так ли жмет его рука? 

П о э т 
Мой друг! слова твои напрасны, 
Не лгут мне чувства - их язык 
Я понимать давно привык, 
И их пророчества мне ясны. 
Душа сказала мне давно: 
Ты в мире молнией промчишься! 
Тебе всё чувствовать дано, 
Но жизнью ты не насладишься. 
Д р у г 
Не так природы строг завет. 
Не презирай ее дарами: 
Она на радость юных лет 
Дает надежды нам с мечтами. 
Ты гордо слышал их привет; 
Она желание святое 
Сама зажгла в твоей крови 
И в грудь для сладостной любви 
Вложила сердце молодое. 

П о э т 
Природа не для всех очей 
Покров свой тайный подымает: 
Мы все равно читаем в ней, 
Но кто, читая, понимает? 
Лишь тот, кто с юношеских дней 
Был пламенным жрецом искусства, 
Кто жизни не щадил для чувства, 
Венец мученьями купил, 
Над суетой вознесся духом 
И сердца трепет жадным слухом, 
Как вещий голос, изловил! 
Тому, кто жребий довершил, 
Потеря жизни не утрата - 
Без страха мир покинет он! 
Судьба в дарах своих богата, 
И не один у ней закон: 
Тому - процвесть развитой силой 
И смертью жизни след стереть, 
Другому - рано умереть, 
Но жить за сумрачной могилой! 
Д р у г 
Мой друг! зачем обман питать? 
Нет! дважды жизнь нас не лелеет. 
Я то люблю, что сердце греет, 
Что я своим могу назвать, 
Что наслажденье в полной чаше 
Нам предлагает каждый день. 
А что за гробом, то не наше: 
Пусть величают нашу тень, 
Наш голый остов отрывают, 
По воле ветреной мечты 
Дают ему лицо, черты 
И призрак славой называют! 
П о э т 
Нет, друг мой! славы не брани. 
Душа сроднилася с мечтою; 
Она надеждою благою 
Печали озаряла дни. 
Мне сладко верить, что со мною 
Не всё, не всё погибнет вдруг 
И что уста мои вещали - 
Веселья мимолетный звук, 
Напев задумчивой печали,- 
Еще напомнит обо мне, 
И смелый стих не раз встревожит 
Ум пылкий юноши во сне, 
И старец со слезой, быть может, 
Труды нелживые прочтет - 
Он в них души печать найдет 
И молвит слово состраданья: 
"Как я люблю его созданья! 
Он дышит жаром красоты, 
В нем ум и сердце согласились 
И мысли полные носились 
На легких крылиях мечты. 
Как знал он жизнь, как мало жил!" 
________ 

Сбылись пророчества поэта, 
И друг в слезах с началом лета 
Его могилу посетил. 
Как знал он жизнь! как мало жил!
</text>
<text/>
Оставь, о друг мой, ропот твой, 
Смири преступные волненья; 
Не ищет вчуже утешенья 
Душа, богатая собой. 
Не верь, чтоб люди разгоняли 
Сердец возвышенных печали. 
Скупая дружба их дарит 
Пустые ласки, а не счастье; 
Гордись, что ими ты забыт,- 
Их равнодушное бесстрастье 
Тебе да будет похвалой. 
Заре не улыбался камень; 
Так и сердец небесный пламень 
Толпе бездушной и пустой 
Всегда был тайной непонятной. 
Встречай ее с душой булатной 
И не страшись от слабых рук 
Ни сильных ран, ни тяжких мук. 
О, если б мог ты быстрым взором 
Мой новый жребий пробежать, 
Ты перестал бы искушать 
Судьбу неправедным укором. 
Когда б ты видел этот мир, 
Где взор и вкус разочарован, 
Где чувство стынет, ум окован 
И где тщеславие - кумир; 
Когда б в пустыне многолюдной 
Ты не нашел души одной,- 
Поверь, ты б навсегда, друг мой, 
Забыл свой ропот безрассудный. 
Как часто в пламени речей, 
Носяся мыслью средь друзей, 
Мечте обманчивой, послушной 
Давал я руку простодушно - 
Никто не жал руки моей. 
Здесь лаской жаркого привета 
Душа младая не согрета. 
Не нахожу я здесь в очах 
Огня, возженного в них чувством, 
И слово, сжатое искусством, 
Невольно мрет в моих устах. 
О, если бы могли моленья 
Достигнуть до небес скупых, 
Не новой чаши наслажденья, 
Я б прежних дней просил у них. 
Отдайте мне друзей моих, 
Отдайте пламень их объятий, 
Их тихий, но горячий взор, 
Язык безмолвных рукожатий 
И вдохновенный разговор. 
Отдайте сладостные звуки: 
Они мне счастия поруки,- 
Так тихо веяли они 
Огнем любви в душе невежды 
И светлой радугой надежды 
Мои расписывали дни. 

Но нет! не всё мне изменило: 
Еще один мне верен друг, 
Один он для души унылой 
Друзей здесь заменяет круг. 
Его беседы и уроки 
Ловлю вниманьем жадным я; 
Они и ясны, и глубоки, 
Как будто волны бытия; 
В его фантазии богатой 
Я полной жизнию ожил 
И ранний опыт не купил 
Восторгов раннею утратой. 
Он сам не жертвует страстям, 
Он сам не верит их мечтам; 
Но, как создания свидетель, 
Он развернул всей жизни ткань. 
Ему порок и добродетель 
Равно несут покорно дань, 
Как гордому владыке мира: 
Мой друг, узнал ли ты Шекспира?
</text>
<text/>
Друзья! настал и новый год! 
Забудьте старые печали, 
И скорби дни, и дни забот, 
И все, чем радость убивали; 
Но не забудьте ясных дней, 
Забав, веселий легкокрылых, 
Златых часов, для сердца милых, 

И старых, искренних друзей. 
Живите новым в новый год, 
Покиньте старые мечтанья 
И все, что счастья не дает, 
А лишь одни родит желанья! 
По-прежнему в год новый сей 
Любите шутки, игры, радость 
И старых, искренних друзей. 

Друзья! Встречайте новый год 
В кругу родных, среди свободы: 
Пусть он для вас, друзья, течет, 
Как детства счастливые годы. 
Но средь Петропольских затей 
Не забывайте звуков лирных, 
Занятий сладостных и мирных, 
И старых, искренних друзей.
</text>
<text/>
Пусть искатель гордой славы 
Жертвует покоем ей! 
Пусть летит он в бой кровавый 
За толпой богатырей! 
Но надменными венцами 
Не прельщен певец лесов: 
Я счастлив и без венцов 
С лирой, с верными друзьями. 

Пусть богатства страсть терзает 
Алчущих рабов своих! 
Пусть их златом осыпает, 
Пусть они из стран чужих 
С нагруженными судами 
Волны ярые дробят: 
Я без золота богат 
С лирой, с верными друзьями. 

Пусть веселий рой шумящий 
За собой толпы влечет! 
Пусть на их алтарь блестящий 
Каждый жертву понесет! 
Не стремлюсь за их толпами - 
Я без шумных их страстей 
Весел участью своей 
С лирой, с верными друзьями.
</text>
<text/>
Словно друг, сверчок за печью 

Тянет разговор, 
И глядит по-человечьи 

Маятник в упор. 

От тревог и неудач уж 

Желоба на лбу... 
Что ты плачешь, что ты плачешь 

На свою судьбу? 

От окна ложится тенью 

С неба синий свет, 
След далекого виденья, 

Память прежних лет. 

От твоих слез сердце сжалось 

И стучит в крови, 
Значит, мне еще осталась 

Жалость от любви...
</text>
<text/>
Сегодня, друг, пятнадцать лет минуло 
С того блаженно-рокового дня, 
Как душу всю свою она вдохнула, 
Как всю себя перелила в меня. 

И вот уж год, без жалоб, без упреку, 
Утратив все, приветствую судьбу... 
Быть до конца так страшно одиноку, 
Как буду одинок в своем гробу.
</text>
<text/>
Люблю глаза твои, мой друг, 
С игрой иx пламенно-чудесной, 
Когда иx приподымешь вдруг 
И, словно молнией небесной, 
Окинешь бегло целый круг... 

Но есть сильней очарованья: 
Глаза, потупленные ниц 
В минуты страстного лобзанья, 
И сквозь опущенныx ресниц 
Угрюмый, тусклый огнь желанья.
</text>
<text/>
В сей день, блаженный день, одна из вас прияла 
И добродетели и имя девы той, 

Котора споборала 

Религии святой; 
Другой же бытие Природа даровала. 

Она обеих вас на то произвела, 

Чтоб ваши чувства и дела 

Взаимно счастье составляли 
И полу нежному пример бы подавали. 
Разлука угнетает вас, 
О верные друзья! настанет вскоре час — 
Приятный, сладостный, блаженный час свиданья: 

И в излиянии сердец 

Вы узрите ее конец 
И позабудете минувшие страданья!..
</text>
<text/>
Три женщины, грязные, пьяные, 
Обнявшись, идут и шатаются. 
Дрожат колокольни туманные, 
Кресты у церквей наклоняются. 

Заслышавши речи бессвязные, 
На хриплые песни похожие, 
Смеются извозчики праздные, 
Сторонятся грубо прохожие. 

Идут они, грязные, пьяные, 
Поют свои песни, ругаются... 
И горестно церкви туманные 
Пред ними крестами склоняются.
</text>
<text/>
Заметила ли ты, о друг мой молчаливый, 
О мой забытый друг, о друг моей весны, 
Что в каждом дне есть миг глубокой, боязливой, 

Почти внезапной тишины? 

И в этой тишине есть что-то неземное, 
Невыразимое... душа молчит и ждет: 
Как будто в этот миг все страстное, живое 

О смерти вспомнит и замрет. 

О, если в этот миг невольною тоскою 
Стеснится грудь твоя и выступит слеза... 
Подумай, что стою я вновь перед тобою, 

Что я гляжу тебе в глаза. 

Любовь погибшую ты вспомни без печали; 
Прошедшему, мой друг, предаться не стыдись... 
Мы жизни хоть на миг друг другу руки дали, 

Мы хоть на миг с тобой сошлись.
</text>
<text/>
Одно лишь поприще осталось 
Кончающемусь году - течь: 
В пучину вечности желалось 
Ему тебя с собой увлечь, 
И нить нам жизни драгоценной 
Десница парки разъяренной 
Готовилась уже пресечь. 

Но, вняв молитве теплой многих, 
Благий твой ангел Михаил, 
Слетев, движенье ножниц строгих, 
К отраде всех, остановил. 
Врата он гроба заграждает 
И друга смертных осеняет 
Воскрылием блестящих крыл. 

Сей день днем радости нам будет, 
Приятный именем драгим. 
Пусть в нашей жизни он убудет, 
Ко дням прибавленный твоим; 
Да тем продлится век полезный, 
Которым все мы, друг любезный, 
Как собственностью дорожим!
</text>
<text/>
Томны отголоски! песнь мою печальну 
Холмам отнесите; 
Вниз потока быстра, сквозь дубраву дальну, 
В рощах повторите. 

Ах! почто любезна друга, рок постылой! 
Ты меня лишаешь? 
С кем делилось сердце, хладной с тем могилой 
Вечно разделяешь. 

Все, в чем смертный, сладку полюбя отраву, 
Верх утех поставил, 
Все — богатство, роскошь, знатность, громку славу 
Я тебе оставил. 

Не гонясь за теньми скользкою дорогой, 
В лестной счастья службе, 
Уголок берег я в хижине убогой 
Лишь любви и дружбе. 

Ты просторным сделал уголок сей тесной: 
И любви подруга 
Сослана тобою в край нам безызвестной 
Из семейна круга. 

К чьей груди осталось приложить мне ныне 
Грудь осиротелу? 
Ах! средь людства буду, как в глухой пустыне, 
Жизнь влачить я целу. 

Томны отголоски! песнь мою печальну 
Холмам отнесите; 
«Нет уж друга мила!»— сквозь дубраву дальну 
В рощах повторите. 

Ах! почто ж ты, друг мой, в жертву жизни краткой 
Роком осужденный, 
Пал, как лавр ветвистый, средь долины гладкой, 
Громом пораженный! 

Ежедневно новы с верными друзьями 
Ты делил утехи; 
Вслед тебе гонялись резвыми толпами 
Радость, игры, смехи. 

Вслед тебя отныне лишь любовь уныла 
Гроб твой посещает: 
Там твой прах пожравша хладная могила 
Слезы пожирает. 

Где ж ты? друг мой милый! Хоть в мечте мгновенной 
К другу возвратися; 
С сердцем, что с тобою было съединенно, 
Ты еще простися. 

Но мой вопль напрасно, повторен сторицей, 
К другу в гроб стремится: 
Всё в природе немо: травка над гробницей 
Не пошевелится. 

Томны отголоски! вы хоть отвечайте 
На мой вопль унылой. 
Сквозь дубраву дальну в рощах повторяйте: 
«Ах! прости, друг милой!»
</text>
<text/>
Что это чинишь ты, друг мой? 
По Аминтиной измене 
Ты еще крушишься о той? 
Весь в слезах, как море в пене? 

О неверной ты воздыхаешь? 
И что та неблагодарна 
Того желает, ты чаешь? 
Сладка тебе, как сахарна! 

По ее сердцу чтоб болеть 
По безвери та не просит. 
Но чтоб в забытии иметь 
Ее, пока жизнь тя носит.
</text>
<text/>
Далекий друг, пойми мои рыданья, 
Ты мне прости болезненный мой крик. 
С тобой цветут в душе воспоминанья, 
И дорожить тобой я не отвык. 

Кто скажет нам, что жить мы не умели, 
Бездушные и праздные умы, 
Что в нас добро и нежность не горели 
И красоте не жертвовали мы? 

Где ж это всё? Еще душа пылает, 
По-прежнему готова мир объять. 
Напрасный жар! Никто не отвечает, 
Воскреснут звуки - и замрут опять. 

Лишь ты одна! Высокое волненье 
Издалека мне голос твой принес. 
В ланитах кровь, и в сердце вдохновенье.- 
Прочь этот сон,- в нем слишком много слез! 

Не жизни жаль с томительным дыханьем, 
Что жизнь и смерть? А жаль того огня, 
Что просиял над целым мирозданьем, 
И в ночь идет, и плачет, уходя.
</text>
<text/>
Люди спят; мой друг, пойдем в тенистый сад. 
Люди спят; одни лишь звезды к нам глядят. 
Да и те не видят нас среди ветвей 
И не слышат - слышит только соловей... 
Да и тот не слышит,- песнь его громка; 
Разве слышат только сердце и рука: 
Слышит сердце, сколько радостей земли, 
Сколько счастия сюда мы принесли; 
Да рука, услыша, сердцу говорит, 
Что чужая в ней пылает и дрожит, 
Что и ей от этой дрожи горячо, 
Что к плечу невольно клонится плечо...
</text>
<text/>
Говорил мне друг, прощаючись: 
«Не грусти, не плачь ты попусту, 
Не печаль лица ты белого, 
Не гаси румянца алого. 

Ты ведь знаешь, моя милая, 
Что иду я не охотою: 
Но судьба велит, нужда несет,— 
Отец силой просит дома жить. 

Я пойду, скажу: «Вот, батюшка, 
Мой избыток весь — возьми себе; 
Но в твоем дому родительском 
Не жилец я, не кормилец твой! 

Не держи ж, пусти, дай волюшку 
Там опять мне жить, где хочется, 
Без талана — где таланится, 
Молодым кудрям счастливится...» 

Говорил так друг, прощаючись, 
А в душе его был замысел: 
Не к отцу идти — в ином селе 
Замуж взять вдову богатую... 

Ну, господь с тобой, мой милый друг, 
Я за твой обман не сержуся... 
Хоть и женишься — раскаешься, 
Ко мне, может быть, воротишься.
</text>
<text/>
Внимай, мой друг, как здесь прелестно 
Журчит серебряный ручей, 
Как свищет соловей чудесно. 
А ты - один в тоске своей. 
Смотри: какой красой в пустыне 
Цветы пестреются, цветут, 
Льют ароматы по долине 
И влагу рос прохладных пьют. 
Вдали там тихо и приятно 
Раскинулась березы тень, 
И светит небосклон отрадно, 
И тихо всходит божий день. 
Там вешний резвый ветерок 
Играет, плещется с водами, 
Приветно шепчется с листами 
И дарит ласками цветок. 
Смотри: на разноцветном поле 
Гостит у жизни рой детей 
В беспечной радости на воле; 
Лишь ты, мой друг, с тоской своей... 
Развеселись!.. Проснись душою 
С проснувшейся для нас весною; 
Хоть юность счастью посвятим! 
Ах! Долго ль в жизни мы гостим!..
</text>
<text/>
Ну, поскрипи, сверчок! Ну, спой, дружок запечный! 
Дружок сердечный, спой! Послушаю тебя - 
И, может быть, с улыбкою беспечной 
Припомню всё: и то, как жил любя, 

И то, как жил потом, счастливые волненья 
В душе измученной похоронив навек,- 
А там, глядишь, усну под это пенье. 
Ну, поскрипи! Сверчок да человек - 

Друзья заветные: у печки, где потепле, 
Живем себе, живем, скрипим себе, скрипим, 
И стынет сердце (уголь в сизом пепле), 
И всё былое - призрак, отзвук, дым! 

Для жизни медленной, безропотной, запечной 
Судьба заботливо соединила нас. 
Так пой, скрипи, шурши, дружок сердечный 
Пока огонь последний не погас!
</text>
<text/>
Игра военных суматох, 
Добыча яростной простуды, 
В дыму лучинных облаков, 
Среди горшков, бабья, посуды, 
Полуразлегшись на доске 
Иль на скамье, как вам угодно, 
В избе негодной и холодной, 
В смертельной скуке и тоске 
Пишу к вам, ветреные други! 
Пишу — и больше ничего,— 
И от поэта своего 
Прошу не ждать другой услуги. 
Я весь — расстройство... Я дышу, 
Я мыслю, чувствую, пишу, 
Расстройством полный; лишь расстройство 
В моем рассудке и уме... 
В моем посланьи и письме 
Найдете вы лишь беспокойство! 
. . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . 
И этот приступ неприродный 
Вас удивят, наверно, вдруг. 
Но, не трактуя слишком строго, 
Взглянув в себя самих немного, 
Мое безумство не виня, 
Вы не осудите меня. 
Я тот, чем был, чем есть, чем буду, 
Не пременюсь, непременим... 
Но ах! когда и где забуду, 
Что роком злобным я гоним? 
Гоним, убит, хотя отрада 
Идет одним со мной путем, 
И в небе пасмурном награда 
Мне светит радужным лучом. 
«Я пережил мои желанья!» — 
Я должен с Пушкиным сказать, 
«Минувших дней очарованья» 
Я должен вечно вспоминать. 
Часы последних сатурналий, 
Пиров, забав и вакханалий, 
Когда, когда в красе своей 
Изменят памяти моей? 
Я очень глуп, как вам угодно, 
Но разных прелестей Москвы 
Я истребить из головы 
Не в силах... Это превосходно! 
Я вечно помнить буду рад: 
«Люблю я бешеную младость, 
И тесноту, и блеск, и радость, 
И дам обдуманный наряд». 
Моя душа полна мечтаний, 
Живу прошедшей суетой, 
И ряд несчастий и страданий 
Я заменять люблю игрой 
Надежды ложной и пустой. 
Она мне льстит, как льстит игрушка 
Ребенку в праздник годовой, 
Или как льстит бостон и мушка 
Девице дряхлой и седой,— 
Хоть иногда в тоске бессонной 
Ей снится образ жениха; 
Или как запах благовонный 
Льстит вялым чувствам старика. 
Вот всё, что гадкими стихами 
Поэт успел вам написать, 
И за небрежными строками 
Блестит безмолвия печать... 
В моей избе готовят ужин, 
Несут огромный чан ухи, 
Стол ямщикам голодным нужен — 
Прощайте, други и стихи! 
Когда же есть у вас забота 
Узнать, когда и где охота 
Во мне припала до пера,— 
В деревне Лысая гора.
</text>
<text/>
Скажи, любезный друг ты мой, 
Что сделалось со мной такое? 
Не сердце ль мне дано другое? 
Не разум ли мне дан иной? 
Как будто сладко сновиденье, 
Моя исчезла тишина; 
Как море в лютое волненье, 
Душа моя возмущена. 

Едва одно желанье вспыхнет, 
Спешит за ним другое вслед; 
Едва одна мечта утихнет, 
Уже другая сердце рвет. 
Не столько ветры в поле чистом 
Колеблют гибкий, белый лен, 
Когда, бунтуя с ревом, свистом, 
Деревья рвут из корня вон; 
Не столько воды рек суровы, 
Когда ко ужасу лугов 
Весной алмазны рвут оковы 
И ищут новых берегов; 
Не столько и они ужасны, 
Как страсти люты и опасны, 
Которые в груди моей 
Мое спокойство отравляют 
И, раздирая сердце в ней, 
Смущенный разум подавляют. 

Так вот, мой друг любезный, плод, 
Который нам сулят науки! 
Теперь ученый весь народ 
Мои лишь множит только скуки. 
Платон, Сенека, Эпиктет, 
Все их ученые соборы, 
Все их угрюмы заговоры, 
Чтоб в школу превратить весь свет, 
Прекрасных девушек в Катонов 
И в Гераклитов всех Ветронов; 
Все это только шум пустой. 
Пусть верит им народ простой, 
А я, мой друг, держусь той веры, 
Что это лишь одни химеры. 
Не так легко поправить мир! 
Скорей воскреснув новый Кир 
Иль Александр, без меры смелый, 
Чтоб расширить свои пределы, 
Объявят всем звездам войну 
И приступом возьмут луну; 
Скорее Сен-Жермень восстанет 
И целый свет опять обманет; 
Скорей Вралин переродится, 
Стихи картавить устыдится 
И будет всеми так любим, 
Как ныне мил одним глухим; 
Скорей все это здесь случится; 
Но свет — останется, поверь, 
Таким, каков он есть теперь; 
А книги будут всё плодиться. 

К чему ж прочел я столько книг, 
Из них ограду сердцу строя, 
Когда один лишь только миг — 
И я навек лишен покоя? 
Когда лишь пара хитрых глаз, 
Улыбка скромная, лукава, 
И философии отрава 
Дана в один короткий час. 
Премудрым воружась Платоном, 
Угрюмым Юнгом, Фенелоном, 
Задумал целый век я свой 
Против страстей стоять горой. 
Кто ж мог тогда мне быть опасен? 
Ужли дитя в пятнадцать лет? 
Конечно — вот каков здесь свет! 
Ни в чем надежды верной нет; 
И труд мой стал совсем напрасен, 
Лишь встретился с Анютой я. 

Угрюмость умерла моя — 
Нагрелось сердце, закипело — 
С умом спокойство отлетело. 

Из всех наук тогда одна 
Казалась только мне важна 
Наука, коя вечно в моде 
И честь приносит всей природе, 
Которую в пятнадцать лет 
Едва ль не всякий узнает, 
С приятностью лет тридцать учит, 
Которою никто не скучит, 
Доколе сам не скучен он; 
Где мил, хотя тяжел закон; 
В которой сердцу нужны силы, 
Хоть будь умок силен слегка; 
Где трудность всякая сладка; 
В которой даже слезы милы — 
Те слезы, с смехом пополам, 
Пролиты красотой стыдливой, 
Когда, осмелясь стать счастливой, 
Она дает блаженство нам. 
Наука нужная, приятна, 
Без коей трудно век пробыть; 
Наука всем равно понятна — 
Уметь любить и милым быть. 
Вот чем тогда я занимался, 
Когда с Анютой повстречался; 
Из сердца мудрецов прогнал. 
В нем место ей одной лишь дал 
И от ученья отказался. 

Любовь дурачеству сродни: 
Деля весь свет между собою, 
Они, мой друг, вдвоем одни 
Владеть согласно стали мною. 
Вселяся в сердце глубоко, 
В нем тысячи затей родили, 
Все пылки страсти разбудили, 
Прогнав рассудок далеко. 

Едва прошла одна неделя, 
Как я себя не узнавал: 
Дичиться женщин перестал, 
Болтливых их бесед искал — 
И стал великий пустомеля. 
Все в них казалось мне умно: 
Ужимки, к щегольству охота, 
Кокетство — даже и зевота — 
Все нежно, все оживлено; 
Все прелестью и жаром блещет, 
Все мило, даже то лино, 
Под коим бела грудь трепещет. 

Густые брови колесом 
Меня к утехам призывали, 
Хотя нередко угольком 
Они написаны бывали; 
Румянец сердце щекотал, 
Подобен розе свежей, алой, 
Хоть на щеке сухой и вялой 
Природу худо он играл; 
Поддельна грудь из тонких флеров, 
Приманка взорам — сердцу яд — 
Была милей всех их уборов, 
Мой развлекая жадный взгляд. 
Увижу ли где в модном свете 
Стан тощий, скрученный, сухой, 
Мне кажется, что пред собой 
Я вижу грацию в корсете. 

Но если, друг любезный мой, 
Мне ложны прелести столь милы 
И столь имеют много силы 
Мою кровь пылку волновать,— 
Представь же Аннушку прелестну, 
Одной природою любезну — 
Как нежный полевой цветок, 
Которого лелеет Флора, 
Румянит розова Аврора, 
Которого еще не мог 
Помять нахальный ветерок; 
Представь — дай волю вображенью — 
И рассуди ты это сам, 
Какому должно быть движенью, 
Каким быть должно чудесам 
В горящем сердце, в сердце новом, 
Когда ее увидел я? 
Обворожилась грудь моя 
Ее улыбкой, взором — словом: 
С тех пор, мой друг, я сам не свой. 
Любовь мой ум и сердце вяжет, 
И, не заботясь, кто что скажет, 
Хочу быть милым ей одной. 

Все дни мне стали недосужны, 
Твержу науку я любить; 
Чтоб женщине любезным быть, 
Ты знаешь, нам не книги нужны. 
Пусть Аннушка моя умна, 
Но все ведь женщина она. 
Для них магниты, талисманы — 
Жилеты, пряжки и кафтаны, 
Нередко пуговка одна. 

Я, правда, денег не имею; 
Так что же?— Я занять умею. 

Проснувшись с раннею зарею, 
Умножить векселя лечу — 
Увижу ль на глазах сомненье, 
Чтоб все рассеять подозренье, 
Проценты клятвами плачу. 

Нередко, милым быть желая, 
Я перед зеркалом верчусь 
И, женский вкус к ужимкам зная, 
Ужимкам ловким их учусь; 
Лицом различны строю маски. 
Кривляю носик, губки, глазки, 
И, испужавшись сам себя, 
Ворчу, что вялая природа 
Не доработала меня 
И так пустила, как урода. 
Досада сильная берет. 
Почто я выпущен на свет 
С такою грубой головою. 
Забывшись, рок я поношу 
И головы другой прошу,— 
Не зная, чем и той я стою, 
Которую теперь ношу. 

Вот как любовь играет нами! 
Как честью скромный лицемер; 
Как службой модный офицер; 
Как жены хитрые мужьями. 

Не день, как ты меня узнал:here, p.222 
Не год, как мы друзья с тобою; 
Как ты, мой друг, передо мною 
Малейшей мысли не скрывал, 
И сам в душе моей читал,— 
Скажи ж: таков ли я бывал?— 
Сует, бывало, ненавидя, 
В тулупе летом дома сидя, 
Чинов я пышных не искал; 
И счастья в том не полагал, 
Чтоб в низком важничать народе,— 
В прихожих ползать не ходил. 
Мне чин один лишь лестен был, 
Который я ношу в природе,— 
Чин человека; — в нем лишь быть 
Я ставил должностью, забавой; 
Его достойно сохранить 
Считал одной неложной славой. 
Теперь, мой друг, исчез тот мрак, 
И мыслю я совсем не так. 

Отставка начала мне скучить, 
Хочу опять надеть мундир; 
«Как счастлив тот, кто бригадир, 
Кто может вдруг шестерку мучить!»— 
Кричу нередко сгоряча 
И шлем и латы надеваю, 
В сраженьях мыслию летаю, 
Как рюмки, башни разбиваю 
И армии рублю сплеча; 
Потом, в торжественной минуте, 
Я возвращаюся к Анюте, 
Покрытый лавровым венком; 
Изрублен, крив, без рук и хром; 
Из-под медвежьей теплой шубы 
Замерзло сердце ей дарю; 
И сквозь расколотые зубы 
Про стару нежность говорю, 
Тем конча все свое искусство, 
Чтоб раздразнить в ней пылко чувство. 

Бывало, мне и нужды нет, 
Где мир и где война сурова: 
Не слышу я — и сам ни слова,— 
Иди, как хочет здешний свет. 
Теперь, мой друг, во все вплетаюсь 
И нужным быть везде хочу; 
То к Западу с войной лечу, 
То важной мыслью занимаюсь 
Европу миром подарить, 
Иль свет по-новому делить,— 
И быв нигде, ни в чем не нужен, 
Везде проворен и досужен; 
И все лишь только для того, 
Чтоб луч величья моего 
Привлек ко мне Анюту милу; 
Чтоб, зная цену в нем и силу, 
Сдалась бы всею мне душой 
И стала б барыней большой. 

Бывало, мне покой мой сладок, 
Честь выше злата я считал: 
С богатством совесть не равнял 
И к деньгам был ничуть не падок. 
Теперь хотел бы Крезом быть, 
Чтоб Аннушки любовь купить; 
Индейски берега жемчужны 
Теперь мне надобны и нужны. 
Нередко мысленно беру 
Я в сундуки свои Перу. 
И, никакой не сделав службы, 
Хочу, чтобы судьбой из дружбы 
За мной лишь было скреплено 
Сибири золотое дно: 
Чтобы иметь большую славу 
Анюту в золоте водить, 
Анюту с золота кормить, 
Ее на золоте поить 
И деньги сыпать ей в забаву. 
Вот жизнь весть начал я какую! 
Жалей о мне, мой друг, жалей — 
Одна мечта родит другую, 
И все — одна другой глупей; 
Но что с природой делать станешь? 
Ее, мой друг, не перетянешь. 
Быть может, что когда-нибудь 
Мой дух опять остепенится; 
Моя простынет жарка грудь — 
И сердце будет тише биться, 
И страсти мне дадут покой. 
Зло так, как благо,— здесь не вечно; 
Я успокоюся конечно; 
Но где?— под гробовой доской.
</text>
<text/>
Арист! и ты в толпе служителей Парнаса! 
Ты хочешь оседлать упрямого Пегаса; 
За лаврами спешишь опасною стезей, 
И с строгой критикой вступаешь смело в бой! 
Арист, поверь ты мне, оставь перо, чернилы, 
Забудь ручьи, леса, унылые могилы, 
В холодных песенках любовью не пылай; 
Чтоб не слететь с горы, скорее вниз ступай! 
Довольно без тебя поэтов есть и будет; 
Их напечатают - и целый свет забудет. 
Быть может, и теперь, от шума удалясь 
И с глупой музою навек соединясь, 
Под сенью мирною Минервиной эгиды [1] 
Сокрыт другой отец второй "Тилемахиды" [2]. 
Страшися участи бессмысленных певцов, 
Нас убивающих громадою стихов! 
Потомков поздных дань поэтам справедлива; 
На Пинде лавры есть, но есть там и крапива. 
Страшись бесславия!- Что, если Аполлон, 
Услышав, что и ты полез на Геликон, 
С презреньем покачав кудрявой головою, 
Твой гений наградит - спасительной лозою? 
Но что? ты хмуришься и отвечать готов; 
"Пожалуй,- скажешь мне,- не трать излишних слов; 
Когда на что решусь, уж я не отступаю, 
И знай, мой жребий пал, я лиру избираю. 
Пусть судит обо мне как хочет целый свет, 
Сердись, кричи, бранись,- а я таки поэт". 
Арист, не тот поэт, кто рифмы плесть умеет 
И, перьями скрыпя, бумаги не жалеет. 
Хорошие стихи не так легко писать, 
Как Витгенштеину французов побеждать. 
Меж тем как Дмитриев, Державин, Ломоносов. [3] 
Певцы бессмертные, и честь, и слава россов, 
Питают здравый ум и вместе учат нас, 
Сколь много гибнет книг, на свет едва родясь! 
Творенья громкие Рифматова, Графова 
С тяжелым Бибрусом [4] гниют у Глазунова; 
Никто не вспомнит их, не станет вздор читать, 
И Фебова на них проклятия печать. 
Положим, что, на Пинд взобравшися счастливо, 
Поэтом можешь ты назваться справедливо: 
Все с удовольствием тогда тебя прочтут. 
Но мнишь ли, что к тебе рекой уже текут 
За то, что ты поэт, несметные богатства, 
Что ты уже берешь на откуп государства, 
В железных сундуках червонцы хоронишь 
И, лежа на боку, покойно ешь и спишь? 
Не так, любезный друг, писатели богаты; 
Судьбой им не даны ни мраморны палаты, 
Ни чистым золотом набиты сундуки: 
Лачужка под землей, высоки чердаки - 
Вот пышны их дворцы, великолепны залы. 
Поэтов - хвалят все, питают - лишь журналы; 
Катится мимо их Фортуны колесо; 
Родился наг и наг ступает в гроб Руссо; [5] 
Камоэнс с нищими постелю разделяет; 
Костров на чердаке безвестно умирает, 
Руками чуждыми могиле предан он: 
Их жизнь - ряд горестей, гремяща слава - сон. 
Ты, кажется, теперь задумался немного. 
"Да что же,- говоришь,- судя о всех так строго, 
Перебирая всё, как новый Ювенал, 
Ты о поэзии со мною толковал; 
А сам, поссорившись с парнасскими сестрами, 
Мне проповедовать пришел сюда стихами? 
Что сделалось с тобой? В уме ли ты иль нет?" 
Арист, без дальних слов, вот мой тебе ответ: 
В деревне, помнится, с мирянами простыми, 
Священник пожилой и с кудрями седыми, 
В миру с соседями, в чести, довольстве жил 
И первым мудрецом у всех издавна слыл. 
Однажды, осушив бутылки и стаканы, 
Со свадьбы, под вечер, он шел немного пьяный; 
Попалися ему навстречу мужики. 
"Послушай, батюшка,- сказали простяки,- 
Настави грешных нас - ты пить ведь запрещаешь 
Быть трезвым всякому всегда повелеваешь, 
И верим мы тебе: да что ж сегодня сам..." 
- "Послушайте,- сказал священник мужикам,- 
Как в церкви вас учу, так вы и поступайте, 
Живите хорошо, а мне - не подражайте". 
И мне то самое пришлося отвечать; 
Я не хочу себя нимало оправдать: 
Счастлив, кто, ко стихам не чувствуя охоты, 
Проводит тихой век без горя, без заботы, 
Своими одами журналы не тягчит, 
И над экспромптами недели не сидит! 
Не любит он гулять по высотам Парнаса, 
Не ищет чистых муз, ни пылкого Пегаса, 
Его с пером в руке Рамаков [6] не страшит; 
Спокоен, весел он. Арист, он - не пиит. 
Но полно рассуждать - боюсь тебе наскучить 
И сатирическим пером тебя замучить. 
Теперь, любезный друг, я дал тебе совет. 
Оставишь ли свирель, умолкнешь или нет?.. 
Подумай обо всем и выбери любое: 
Быть славным - хорошо, спокойным - лучше вдвое. 
</text>
<text/>
Поедем, я готов; куда бы вы, друзья, 
Куда б ни вздумали, готов за вами я 
Повсюду следовать, надменной убегая: 
К подножию ль стены далекого Китая, 
В кипящий ли Париж, туда ли наконец, 
Где Тасса не поет уже ночной гребец, 
Где древних городов под пеплом дремлют мощи, 
Где кипарисные благоухают рощи, 
Повсюду я готов. Поедем... но, друзья, 
Скажите: в странствиях умрет ли страсть моя? 
Забуду ль гордую, мучительную деву, 
Или к ее ногам, ее младому гневу, 
Как дань привычную, любовь я принесу? 
</text>
<text/>
Пора, мой друг, пора! покоя сердца просит - 
Летят за днями дни, и каждый час уносит 
Частичку бытия, а мы с тобой вдвоём 
Предполагаем жить, и глядь - как раз - умрем. 
На свете счастья нет, но есть покой и воля. 
Давно завидная мечтается мне доля - 
Давно, усталый раб, замыслил я побег 
В обитель дальную трудов и чистых нег.
</text>
<text/>
Мир над спящею пучиной, 
Мир над долом и горой; 
Реин гладкою равниной 
Разостлался предо мной. 

Легкий челн меня лелеет, 
Твердь небесная ясна, 
С тихих вод прохлада веет: 
В сердце льется тишина! 

Здесь, над вечными струями, 
В сей давно желанный час, 
Други! я в мечтаньях с вами; 
Братия! я вижу вас! 

Вам сей кубок, отягченный 
Влагой чистой и златой; 
Пью за наш союз священный, 
Пью за русский край родной! 

Но волна бежит и плещет 
В безответную ладью; 
Что же грудь моя трепещет, 
Что же душу тьмит мою? 

Встали в небе великаны - 
Отражает их река: 
Солнце то прорвет туманы, 
То уйдет за облака! 

Слышу птицу предвещаний, 
Дик ее унылый стон - 
Светлую толпу мечтаний 
И надежду гонит он! 

О, скажи, жилец дубравы, 
Томный, жалобный пророк: 
Иль меня на поле славы 
Ждет неотразимый рок? 

Или радостных объятий 
К милым мне не простирать 
И к груди дрожащей братий 
При свиданье не прижать? 

Да паду же за свободу, 
За любовь души моей, 
Жертва славному народу, 
Гордость плачущих друзей!
</text>
<text/>
Летит, мой друг, крылатый век, 
В бездонну вечность всё валится, 
Уж день сей, час и миг протек, 
И вспять ничто не возвратится 
Никогда. 

Краса и молодость увяли, 
Покрылись белизной власы,- 
Где ныне сладостны часы, 
Что дух и тело чаровали 
Завсегда? 

2 

Твой поступь был непреткновен, 
Гордящася глава вздымалась; 
В желаньях ты не пречерчен, 
Твоим скорбь взором развевалась, 
Яко прах. 
Согбенный лет днесь тяготою, 
Потупил в землю тусклый взор; 
Скопленный дряхлостей собор 
Едва пренес с своей клюкою 
Один шаг. 

3 

Таков всему на свете рок: 
Не вечно на кусту прельщает 
Мастистый розовый цветок, 
И солнце днем лишь просияет, 
Но не в ночь. 
Мольбу напрасно мы возводим, 
Да прелесть юных добрых лет 
Калечна старость не женет: 
Нигде от едкой не уходим 
Смерти прочь. 

4 

Разверстой медной хляби зев, 
Что смерть вокруг тебя рыгает, 
Ту с визгом сунув махом в бег, 
Щадя, в тебя не попадает 
На сей раз. 
Когда на влажистой долине 
Верхи седые ветр взмутит, 
Как вал, ярясь, в корабль стучит - 
Преплыл не поглощен в пучине 
Ты в сей час. 

5 

Не мни, чтоб смерть своей косой 
Тебя в полете миновала; 
Нет в мире тверди никакой, 
Против ее чтоб устояла, 
Как придет. 
Оставишь дом, друзей, супругу, 
Богатства, чести, что стяжал: 
Увы! последний час настал, 
Тебя который в ночь упругу 
Повлечет. 

6 

Кончины узрим все чертог, 
Объят кровавыми струями; 
Пред веком смерть судил нам бог - 
Ее вершится всё устами 
В мире сем. 
Ты мертв; но дом не опустеет, 
Взовет преемник смехи твой; 
Веселой попирать ногой, 
Не думая, твой прах умеет, 
Ни о чем. 

7 

Почто стенати под пятой 
Сует, желаний и заботы? 
Поверь, вперять нам ум весь свой 
В безмерны жизни обороты 
Нужды нет. 
Спокойным оком я взираю 
На бурны замыслы царей; 
Для пользы кратких, тихих дней, 
Крушась всечасно, не сбираю 
Златых бед. 

8 

Костисту лапу сокрушим, 
Печаль котору в нас вонзила; 
Мы жало скуки преломим, 
Прошед что в нас с чела до тыла, 
Душу ест. 
Бедру весельем препояшем, 
Исполним радости сосуд, 
Да вслед идет любовь нам тут; 
Богине бодрственно воспляшем 
Нежных мест.
</text>
<text/>
- Почто, мой друг, почто слеза из глаз катится, 
Почто безвременно печалью дух крушится? 
Ты бедствен не один! Иной среди утех 
Всесчастлив кажется, но знает ли, что смех? 
Улыбка на устах его воссесть не может, 
Змия раскаянья преступно сердце гложет,- 
Властитель мира, царь, он носит в сердце ад. 

- Мне пользует ли то? Лишен друзей и чад, 
Скитаться по лесам, в пустынях осужденный, 
Претящей властию отвсюду окруженный, 
На что мне жить, когда мой век стал бесполезен? 

- Воспомни прежни дни, когда ты был любезен 
Всем знающим тебя, соотчичам, друзьям, 
Когда во льстящей мгле являлось всё очам, 
Когда во власти был, веселий на престоле; 
Когда рок следовал твоей, казалось, воле, 
Когда один твой взор счастливых сделать мог. 

- Блаженством всё сие я почитать не мог. 
Богатство, власть моя лишь зависть умножали; 
В одежде дружества злодеи предстояли; 
Вслед честолюбию забот собранье шло; 
Злодейство правый суд и судию кляло; 
Злоречие, нося бесстрастия личину, 
И непорочнейшим делам моим причину 
Коварну, смрадную старалось приписать 
И добродетели порочный вид придать. 
Благодеянию возмездьем огорченье. 

- Среди превратности что ж было в утешенье? 

- Душа незлобная и сердце непорочно. 

- Скончай же жалобы, подъятые бессрочно. 
Или в пороки впал и гнусность возлюбил, 
Или чувствительность из сердца истребил? 

- Душа моя во мне, я тот же, что я был. 

- Дела твои с тобой, душа твоя с тобою. 
Престань стенать. Кто мог всесильною рукою 
И сердце любяще, и душу нежну дать, 
К утехам может тот тебя опять воззвать. 
А если твоего сна совесть не тревожит 
И память прежних дел печаль твою не множит, 
То верь, что всем бедам уж близок стал конец. 
Закон незыблемый поставил всеотец, 
Чтоб обновление из недр премен рождалось, 
Чтоб всё крушением в природе обновлялось, 
Чтоб смерть давала жизнь и жизнь давала 


смерть,- 
То шествие судьбы возможно ли претерть? 
На восходящую воззри теперь денницу, 
На лучезарную ее зри колесницу: 
Из недр густейшей мглы, смертообразна сна, 
Возобновленну жизнь земле несет она. 

- Се живоносное светило возблистало 
И утренни мечты от глаз моих прогнало, 
Приятный тихий сон телесность обновил, 
И в сердце паки я надежду ощутил. 

- Подобно ей печаль в веселье претворится, 
Оружьем радости вся горесть низложится, 
На крыльях радости умчится скорбь твоя, 
Мужайся и будь тверд, с тобой пребуду я.
</text>
<text/>
Итак, я здесь... за стражей я... 
Дойдут ли звуки из темницы 
Моей расстроенной цевницы 
Туда, где вы, мои друзья? 
Еще в полусвободной доле 
Дар Гебы пьете вы, а я 
Утратил жизни цвет в неволе, 
И меркнет здесь заря моя! 
В союзе с верой и надеждой, 
С мечтой поэзии живой 
Еще в беседе вечевой 
Шумит там голос ваш мятежный. 
Еще на розовых устах, 
В объятьях дев, как май, прекрасных 
И на прелестнейших грудях 
Волшебниц милых, сладострастных 
Вы рвете свежие цветы 
Цветущей девства красоты. 
Еще средь пышного обеда, 
Где Вакх чрез край вам вина льет, 
Сей дар приветный Ганимеда 
Вам негой сладкой чувства жжет. 
Еще расцвет душистой розы 
И свод лазоревых небес 
Для ваших взоров не исчез. 
Вам чужды темные угрозы, 
Как лед, холодного суда, 
И не коснулась клевета 
До ваших дел и жизни тайной, 
И не дерзнул еще порок 
Угрюмый сделать вам упрек 
И потревожить дух печальный. 
Еще небесный воздух там 
Струится легкими волнами 
И не гнетет дыханье вам, 
Как в гробе, смрадными парами. 
Не будит вас в ночи глухой 
Угрюмый оклик часового 
И резкий звук ружья стального 
При смене стражи за стеной. 
И торжествующее мщенье, 
Склонясь бессовестным челом, 
Еще убийственным пером 
Не пишет вам определенья 
Злодейской смерти под ножом 
Иль мрачных сводов заключенья... 
О, пусть благое привиденье 
От вас отклонит этот гром! 
Он грянул грозно надо мною, 
Но я от сих ужасных стрел 
Еще, друзья, не побледнел 
И пред свирепою судьбою 
Не преклонил рамен с главою! 
Наемной лжи перед судом 
Грозил мне смертным приговором 
«По воле царской» трибунал. 
«По воле царской?» — я сказал, 
И дал ответ понятным взором. 
И этот черный трибунал 
Искал не правды обнаженной, 
Он двух свидетелей искал 
И их нашел в толпе презренной. 
Напрасно голос громовой 
Мне верной чести боевой 
В мою защиту отзывался, 
Сей голос смелый пред судом 
Был назван тайным мятежом 
И в подозрении остался. 
Но я сослался на закон, 
Как на гранит народных зданий. 
«В устах царя,— сказали,— он, 
В его самодержавной длани, 
И слово буйное «закон» 
В устах определенной жертвы 
Есть дерзновенный звук и мертвый...» 
Итак, исчез прелестный сон!.. 
Со страхом я, открывши вежды, 
Еще искал моей надежды — 
Ее уж не было со мной, 
И я во мрак упал душой... 
Пловец, твой кончен путь подбрежный, 
Мужайся, жди бедам конца 
В одежде скромной мудреца, 
А в сердце — с твердостью железной. 
Мужайся! Близок грозный час, 
И, может быть, в последний раз 
Еще окину я глазами 
Луга, и горы, и леса 
Над светлой Тирасы струею, 
И Феба золотой стезею 
Полет по чистым небесам 
Над сердцу памятной страною, 
Где я надеждою дышал 
И к тайной мысли устремлял 
Взор светлый с пламенной душою. 
Исчезнет всё, как в вечность день; 
Из милой родины изгнанный, 
Средь черни дикой, зверонравной 
Я буду жизнь влачить, как тень, 
Вдали от ветреного света, 
В жилье тунгуса иль бурета, 
Где вечно царствует зима 
И где природа как тюрьма; 
Где прежде жертвы зверской власти, 
Как я, свои влачили дни; 
Где я погибну, как они, 
Под игом скорбей и напастей. 
Быть может — о, молю душой 
И сил и мужества от неба!— 
Быть может, черный суд Эреба 
Мне жизнь лютее смерти злой 
Готовит там, где слышны звуки 
Подземных стонов и цепей 
И вопли потаенной муки; 
Где тайно зоркий страж дверей 
Свои от взоров кроет жертвы. 
Полунагие, полумертвы, 
Без чувств, без памяти, без слов, 
Под едкой ржавчиной оков, 
Сии живущие скелеты 
В гнилой соломе тлеют там, 
И безразличны их очам 
Темницы мертвые предметы. 
Но пусть счастливейший певец, 
Питомец муз и Аполлона, 
Страстей и бурной думы жрец, 
Сей берег страшный Флегетона, 
Сей новый Тартар воспоет: 
Сковала грудь мою, как лед, 
Уже темничная зараза. 
Холодный узник отдает 
Тебе сей лавр, певец Кавказа; 
Коснись струнам, и Аполлон, 
Оставя берег Альбиона, 
Тебя, о юный Амфион, 
Украсит лаврами Бейрона. 
Оставь другим певцам любовь! 
Любовь ли петь, где брызжет кровь, 
Где племя чуждое с улыбкой 
Терзает нас кровавой пыткой, 
Где слово, мысль, невольный взор 
Влекут, как ясный заговор, 
Как преступление, на плаху 
И где народ, подвластный страху, 
Не смеет шепотом роптать. 
Пора, друзья! Пора воззвать 
Из мрака век полночной славы, 
Царя-народа дух и нравы 
И те священны времена, 
Когда гремело наше вече 
И сокрушало издалече 
Царей кичливых рамена. 
Когда ж дойдет до вас, о други, 
Сей голос потаенной муки, 
Сей звук встревоженной мечты? 
Против врагов и клеветы 
Я не прошу у вас защиты: 
Враги, презрением убиты, 
Иссохнут сами, как трава. 
Но вот последние слова: 
Скажите от меня О[рлов]у, 
Что я судьбу мою сурову 
С терпеньем мраморным сносил, 
Нигде себе не изменил 
И в дни убийственныя жизни 
Немрачен был, как день весной, 
И даже мыслью и душой 
Отвергнул право укоризны. 
Простите... Там для вас, друзья, 
Горит денница на востоке 
И отразилася заря 
В шумящем кровию потоке. 
Под тень священную знамен, 
На поле славы боевое 
Зовет вас долг — добро святое. 
Спешите! Там волкальный звон 
Поколебал подземны своды 
И пробудил народный сон 
И гидру дремлющей свободы!
</text>
<text/>
Друзья! налейте кубки! 
Ударим край о край 
И в скорбный час разлуки 
Запьем свое "прощай!"... 

Не глас иноплеменных, 
Не пушек близкий гром, 
Не клик врагов надменных 
С увенчанным челом, 
Но нежный глас природы, 
Восторги и любовь 
Под верный дружбы кров 
В объятия свободы 
От вас меня зовут. 
О други, между вами 
И мой тернистый путь 
Усеян был цветами. 
Довольно ясных дней 
Близ вас я видел, други! 
Клянусь во дни разлуки 
Вас часто вспоминать, 
В мечтах одушевлять 
Час дружеской беседы, 
Где острых слов победы 
Вы знали замечать 
И в шутках повторять!.. 
Где царство и народы 
В кругу прямой свободы, 
За чашей пуншевой, 
При дыме трубок сидя, 
Пристрастья ненавидя, 
Судили пред собой! 
Где тайной скорби силу 
И близкую могилу 
Я с вами забывал 
И радостью счастливой 
В час думы молчаливой 
Мой дух воспламенял! 
Где злобу и пороки 
Бесчувственных людей, 
Тщету заслуг, честей, 
И скрытые дороги 
Искателей, льстецов, 
И страстное сужденье, 
И к истине презренье 
Смешных лжемудрецов, 
Где суд невежд пристрастный 
Дает невеждам путь, 
Ко славе безопасный, 
Где знания безгласны, 
Где ум, талант гнетут,- 
Мы видели - учились... 
И к почестям стремились 
Неробкою стезей!.. 
Исчезни, пламень мой, 
Когда я вас забуду, 
Свободные друзья! 
Вот вам рука моя, 
Что свято помнить буду 
Союз сердец святой. 
Скорее луч денницы 
В предвестии гробницы 
Угаснет надо мной! 

Друзья! налейте кубки! 
Ударим край о край 
И в скорбный час разлуки 
Запьем свое "прощай!"... 

Прик[лонский], нам с тобою 
Еще сквозь мрачных туч 
Блестит надежды луч - 
Быть может, Марс трубою 
Из мертвого покою 
Нас в поле воззовет 
Приманчивыя славы, 
И след войны кровавой 
Нас к цели доведет. 
Быть может (сокровенье 
Кто может предузнать?), 
В пылу огней, сраженья, 
Как к рати двигнет рать 
Погибельной стезею, 
Нам суждено с тобою 
В добычу смерти злой 
Предвременну могилу 
Узреть в земле чужой!.. 
Но нет, и мысль унылу 
Забвенью предадим, 
За чашей круговою 
Веселою мечтою 
Свой дух воспламеним!.. 
Оставя жизни бурной 
Неласковый прием 
И блеск честей мишурный, 
Ты истинным путем, 
Кис[ловский], друг свободы, 
Под сень самой природы 
Нетрепетно идешь, 
Где время золотое 
В беспечности, покое 
Ты мирно проведешь... 
Ни громы в отдаленьи, 
Ни ядер звонкий шум 
В минуты сладких дум, 
В часы отдохновенья 
Тебя не воззовут!.. 
Под кровлею родною 
Там счастие с тобою!.. 
Там дружества приют! 
И дни твои беспечно, 
Но быстро, скоротечно 
В довольстве пробегут. 
Доколе юность с нами 
И огненная кровь 
С свободными сердцами, 
Друзья! дотоль любовь, 
И дружбы глас священный, 
И кубок позлащенный 
С пенящимся вином, 
Честь, истина с добром - 
Нам будет утешеньем 
И долгом в жизни сей!.. 
Прямое наслажденье - 
Не блеск пустых честей, 
Не славы шаткой сила, 
Не милости царей, 
Не злато богачей - 
Их ранняя могила 
Во мраке погребет... 
Нет, к счастию ведет 
Путь чести благородной, 
Где ум души свободной, 
Где совести покой 
Упрекам неподвластен, 
С рассудком, и душой, 
И с честию согласен! 
Но, други, час бежит... 
День ясный вечереет, 
И в кубках дно яснеет... 

Всё, кроме нас, молчит, 
И троица стоит 
Коней удалых, рьяных, 
И солнца свет багряный 
За дальнею горой 
Сменился темнотой! 
Природа в неге спит!.. 
Луна-путеводитель 
Путь дальний серебрит, 
Да гений-покровитель 
В разлуке вас хранит... 

Итак, нальемте кубки, 
Ударим край о край 
И в скорбный час разлуки 
Запьем свое "прощай!"
</text>
