<text/>
1 
Когда от русского меча 

Легли моголы в прах, стеная, 
Россию бог карать не преставая, 
Столь многочисленный, как саранча, 
Приказных род в странах ее обширных 

Повсюду расселил, 

Чтобы сердца сограждан мирных 

Он завсегда, как червь, точил... 
2 

Кто не слыхал из нас о хищных печенегах, 
О лютых половцах иль о татарах злых, 

О их неистовых набегах 

И о хищеньях их? 
Давно ль сей край, где Дон и Сосна протекают 
Средь тучных пажитей и бархатных лугов 
И их холодными струями напояют, 

Был достояньем сих врагов? 
Давно ли крымские наездники толпами 

Из отческой земли 
И старцев, и детей, и жен, тягча цепями, 

В Тавриду дальнюю влекли? 
Благодаря творцу, Россия покорила 

Врагов надменных всех 
И лет за несколько со славой отразила 

Разбойника славнейшего набег... 

Теперь лишь только при наездах 
Свирепствуют одни исправники в уездах.
</text>
<text/>
О чем средь ужасов войны 
Тоска и траур погребальный? 
Куда бегут на звон печальный 
Священной Греции сыны? 
Давно от слез и крови взмокла 
Эллада средь святой борьбы; 
Какою ж вновь бедой судьбы 
Грозят отчизне Фемистокла? 

Чему на шатком троне рад 
Тиран роскошного Востока, 
За что благодарить пророка 
Спешат в Стамбуле стар и млад? 
Зрю: в Миссолонге гроб средь храма 
Пред алтарем святым стоит, 
Весь катафалк огнем блестит 
В прозрачном дыме фимиама. 

Рыдая, вкруг его кипит 
Толпа шумящего народа,- 
Как будто в гробе том свобода 
Воскресшей Греции лежит, 
Как будто цепи вековые 
Готовы вновь тягчить ее, 
Как будто идут на нее 
Султан и грозная Россия... 

Царица гордая морей! 
Гордись не силою гигантской, 
Но прочной славою гражданской 
И доблестью своих детей. 
Парящий ум, светило века, 
Твой сын, твой друг и твой поэт, 
Увянул Бейрон в цвете лет 
В святой борьбе за вольность грека. 

Из океана своего 
Текут лета с чудесной силой: 
Нет ничего уже, что было, 
Что есть, не будет ничего. 
Грядой возлягут на твердыни 
Почить усталые века, 
Их беспощадная рука 
Преобратит поля в пустыни. 

Исчезнут порты в тьме времен, 
Падут и запустеют грады, 
Погибнут страшные армады, 
Возникнет новый Карфаген... 
Но сердца подвиг благородный 
Пребудет для души младой 
К могиле Бейрона святой 
Всегда звездою путеводной. 

Британец дряхлый поздних лет 
Придет, могильный холм укажет 
И гордым внукам гордо скажет: 
"Здесь спит возвышенный поэт! 
Он жил для Англии и мира, 
Был, к удивленью века, он 
Умом Сократ, душой Катон 
И победителем Шекспира. 

Он всё под солнцем разгадал, 
К гоненьям рока равнодушен, 
Он гению лишь был послушен, 
Властей других не признавал. 
С коварным смехом обнажила 
Судьба пред ним людей сердца, 
Но пылкая душа певца 
Презрительных не разлюбила. 

Когда он кончил юный век 
В стране, от родины далекой, 
Убитый грустию жестокой, 
О нем сказал Европе грек: 
"Друзья свободы и Эллады 
Везде в слезах в укор судьбы; 
Одни тираны и рабы 
Его внезапной смерти рады".
</text>
<text/>
Так правосудная Россия награждает! 
О зависть, содрогнись, сколь бренен твой оплот! 
Пожарский оживает — 
Смоленский оживет!
</text>
<text/>
Я люблю кровавый бой, 
Я рожден для службы царской! 
Сабля, водка, конь гусарской, 
С вами век мне золотой! 
Я люблю кровавый бой, 
Я рожден для службы царской! 

За тебя на черта рад, 
Наша матушка Россия! 
Пусть французишки гнилые 
К нам пожалуют назад! 
За тебя на черта рад, 
Наша матушка Россия! 

Станем, братцы, вечно жить 
Вкруг огней, под шалашами, 
Днем - рубиться молодцами, 
Вечерком - горелку пить! 
Станем, братцы, вечно жить 
Вкруг огней, под шалашами! 

О, как страшно смерть встречать 
На постели господином, 
Ждать конца под балхадином 
И всечасно умирать! 
О, как страшно смерть встречать 
На постели господином! 

То ли дело средь мечей: 
Там о славе лишь мечтаешь, 
Смерти в когти попадаешь, 
И не думая о ней! 
То ли дело средь мечей: 
Там о славе лишь мечтаешь! 

Я люблю кровавый бой, 
Я рожден для службы царской! 
Сабля, водка, конь гусарской, 
С вами век мне золотой! 
Я люблю кровавый бой, 
Я рожден для службы царской!
</text>
<text/>
Тому свидетельство языческий сенат,- 
Сии дела не умирают" 
Он раскурил чубук и запахнул халат, 
А рядом в шахматы играют. 

Честолюбивый сон он променял на сруб 
В глухом урочище Сибири, 
И вычурный чубук у ядовитых губ, 
Сказавших правду в скорбном мире. 

Шумели в первый раз германские дубы, 
Европа плакала в тенетах, 
Квадриги черные вставали на дыбы 
На триумфальных поворотах. 

Бывало, голубой в стаканах пунш горит, 
С широким шумом самовара 
Подруга рейнская тихонько говорит, 
Вольнолюбивая гитара. 

Еще волнуются живые голоса 
О сладкой вольности гражданства, 
Но жертвы не хотят слепые небеса, 
Вернее труд и постоянство. 

Все перепуталось, и некому сказать, 
Что, постепенно холодея, 
Все перепуталось, и сладко повторять: 
Россия, Лета, Лорелея.
</text>
<text/>
Когда октябрьский нам готовил временщик 
Ярмо насилия и злобы 
И ощетинился убийца-броневик, 
И пулеметчик низколобый,— 

— Керенского распять!— потребовал солдат, 
И злая чернь рукоплескала: 
Нам сердце на штыки позволил взять Пилат, 
И сердце биться перестало! 

И укоризненно мелькает эта тень, 
Где зданий красная подкова; 
Как будто слышу я в октябрьский тусклый день: 
Вязать его, щенка Петрова! 

Среди гражданских бурь и яростных личин, 
Тончайшим гневом пламенея, 
Ты шел бестрепетно, свободный гражданин, 
Куда вела тебя Психея. 

И если для других восторженный народ 
Венки свивает золотые — 
Благословить тебя в далекий ад сойдет 
Стопами легкими Россия.
</text>
<text/>
Не веря воскресенья чуду, 
На кладбище гуляли мы. 
- Ты знаешь, мне земля повсюду 
Напоминает те холмы 
. . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . 
Где обрывается Россия 
Над морем черным и глухим. 

От монастырских косогоров 
Широкий убегает луг. 
Мне от владимирских просторов 
Так не хотелося на юг, 
Но в этой темной, деревянной 
И юродивой слободе 
С такой монашкою туманной 
Остаться - значит быть беде. 

Целую локоть загорелый 
И лба кусочек восковой. 
Я знаю - он остался белый 
Под смуглой прядью золотой. 
Целую кисть, где от браслета 
Еще белеет полоса. 
Тавриды пламенное лето 
Творит такие чудеса. 

Как скоро ты смуглянкой стала 
И к Спасу бедному пришла, 
Не отрываясь целовала, 
А гордою в Москве была. 
Нам остается только имя: 
Чудесный звук, на долгий срок. 
Прими ж ладонями моими 
Пересыпаемый песок.
</text>
<text/>
Над желтизной правительственных зданий 
Кружилась долго мутная метель, 
И правовед опять садится в сани, 
Широким жестом запахнув шинель. 

Зимуют пароходы. На припеке 
Зажглось каюты толстое стекло. 
Чудовищна, как броненосец в доке,- 
Россия отдыхает тяжело. 

А над Невой - посольства полумира, 
Адмиралтейство, солнце, тишина! 
И государства жесткая порфира, 
Как власяница грубая, бедна. 

Тяжка обуза северного сноба - 
Онегина старинная тоска; 
На площади Сената - вал сугроба, 
Дымок костра и холодок штыка... 

Черпали воду ялики, и чайки 
Морские посещали склад пеньки, 
Где, продавая сбитень или сайки, 
Лишь оперные бродят мужики. 

Летит в туман моторов вереница; 
Самолюбивый, скромный пешеход - 
Чудак Евгений - бедности стыдится, 
Бензин вдыхает и судьбу клянет!
</text>
<text/>
Ты в Петербурге, ты со мной, 
В объятьях друга и поэта! 
Опять прошедшего мы лета, 
О трубадур веселый мой, 
Забавы, игры воскресили; 
Опять нас ветвями покрыли 
Густые рощи островов 
И приняла на шумны волны 
Нева и братьев и певцов. 
Опять веселья, жизни полный, 
Я счастлив радостью друзей; 
Земли и неба житель вольный 
И тихой жизнию довольный, 
С беспечной музою моей 
Друзьям пою: любовь, похмелье 
И хлопотливое безделье 
Удалых рыцарей стола, 
За коим шалость и веселье, 
Под звон блестящего стекла, 
Поют, бокалы осушают 
И громким смехом заглушают 
Часов однообразный бой. 
Часы бегут своей чредой! 
Удел глупца иль Гераклита, 
Безумно воя, их считать. 
Смешно бы, кажется, кричать 
(Когда златым вином налита, 
Обходит чаша вкруг столов 
И свежим запахом плодов 
Нас манят полные корзины), 
Что всё у бабушки Судьбины 
В сей краткой жизни на счету, 
Что старая то наслажденье, 
То в списке вычеркнет мечту, 
Прогонит радость; огорченье 
Шлет с скукой и с болезнью нам, 
Поссорит, разлучит нас с милой; 
Перенесем, глядишь — а там 
Она грозит нам и могилой. 
Пусть плачут и томят себя, 
Часов считают бой унылый! 
Мы ж время измерять, друзья, 
По налитым бокалам станем — 
Когда вам петь престану я, 
Когда мы пить вино устанем, 
Да и его уж не найдем, 
Тогда на утро мельком взглянем 
И спать до вечера пойдем. 

О, твой певец не ищет славы! 
Он счастья ищет в жизни сей, 
Свою любовь, свои забавы 
Поет для избранных друзей 
И никому не подражает. 
Пускай Орестов уверяет, 
Наш антикварий, наш мудрец, 
Почерпнувший свои познанья 
В мадам Жанлис, что твой певец 
И спит и пьет из подражанья; 
Пусть житель Острова, где вам, 
О музы вечно молодые, 
Желая счастия сынам, 
Вверяет юношей Россия, 
Пусть он, с священных сих брегов, 
Невежа злой и своевольный 
И глупостью своей довольный, 
Мою поносит к вам любовь: 
Для них я не потрачу слов — 
Клянусь надеждами моими, 
Я оценил сих мудрецов — 
И если б я был равен с ними, 
То горько б укорял богов.
</text>
<text/>
Когда октябрьский нам готовил временщик 
Ярмо насилия и злобы 
И ощетинился убийца-броневик, 
И пулеметчик низколобый,— 

— Керенского распять!— потребовал солдат, 
И злая чернь рукоплескала: 
Нам сердце на штыки позволил взять Пилат, 
И сердце биться перестало! 

И укоризненно мелькает эта тень, 
Где зданий красная подкова; 
Как будто слышу я в октябрьский тусклый день: 
Вязать его, щенка Петрова! 

Среди гражданских бурь и яростных личин, 
Тончайшим гневом пламенея, 
Ты шел бестрепетно, свободный гражданин, 
Куда вела тебя Психея. 

И если для других восторженный народ 
Венки свивает золотые — 
Благословить тебя в далекий ад сойдет 
Стопами легкими Россия.
</text>
<text/>
Не веря воскресенья чуду, 
На кладбище гуляли мы. 
- Ты знаешь, мне земля повсюду 
Напоминает те холмы 
. . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . 
Где обрывается Россия 
Над морем черным и глухим. 

От монастырских косогоров 
Широкий убегает луг. 
Мне от владимирских просторов 
Так не хотелося на юг, 
Но в этой темной, деревянной 
И юродивой слободе 
С такой монашкою туманной 
Остаться - значит быть беде. 

Целую локоть загорелый 
И лба кусочек восковой. 
Я знаю - он остался белый 
Под смуглой прядью золотой. 
Целую кисть, где от браслета 
Еще белеет полоса. 
Тавриды пламенное лето 
Творит такие чудеса. 

Как скоро ты смуглянкой стала 
И к Спасу бедному пришла, 
Не отрываясь целовала, 
А гордою в Москве была. 
Нам остается только имя: 
Чудесный звук, на долгий срок. 
Прими ж ладонями моими 
Пересыпаемый песок.
</text>
<text/>
Над желтизной правительственных зданий 
Кружилась долго мутная метель, 
И правовед опять садится в сани, 
Широким жестом запахнув шинель. 

Зимуют пароходы. На припеке 
Зажглось каюты толстое стекло. 
Чудовищна, как броненосец в доке,- 
Россия отдыхает тяжело. 

А над Невой - посольства полумира, 
Адмиралтейство, солнце, тишина! 
И государства жесткая порфира, 
Как власяница грубая, бедна. 

Тяжка обуза северного сноба - 
Онегина старинная тоска; 
На площади Сената - вал сугроба, 
Дымок костра и холодок штыка... 

Черпали воду ялики, и чайки 
Морские посещали склад пеньки, 
Где, продавая сбитень или сайки, 
Лишь оперные бродят мужики. 

Летит в туман моторов вереница; 
Самолюбивый, скромный пешеход - 
Чудак Евгений - бедности стыдится, 
Бензин вдыхает и судьбу клянет!
</text>
<text/>
Видали ль вы рассвета час 
За ночью темной и ненастной? 
Давно уж буря пронеслась, 
Давно уж смолкнул гул ужасный, 
Но все кругом еще хранит 
Тяжелый след грозы нестройной, 
Все ждет чего-то и молчит!.. 
Все полно мысли беспокойной. 

Но вот у тучи роковой 
Вдруг прояснился угол белый; 
Вот за далекою горой 
С востока что-то заалело; 
Вон там повыше брызнул свет. 
Он вновь исчезнет ли за тучей 
Иль станет славный и могучий 
Среди небес?.. 

Ответа нет... 

Но звук пастушеской свирели 
Уж слышен в тишине полей, 
И воздух кажется теплей, 
И птички ранние запели. 
Туманы, сдвинувшись сперва, 
Несутся, ветром вдаль гонимы. 

Теперь таков наш край родимый, 
Теперь Россия такова. 
</text>
<text/>
Из разных стран родного края, 
Чтоб вспомнить молодость свою, 
Сошлись мы, радостью блистая, 
В одну неровную семью. 

Иным из нас светла дорога, 
Легко им по свету идти, 
Другой, кряхтя, по воле Бога, 
Бредет на жизненном пути. 

Всё, что с слезами пережито, 
Чем сердце сжалося давно, 
Сегодня будет позабыто 
И глубоко затаено. 

Но хоть наш светлый пир беспечен, 
Хоть мы весельем сроднены, 
Хоть наш союз и свят, и вечен, 
Мы им гордиться не должны. 

Мы братья, да. Пусть без возврата 
От нас отринут будет тот, 
Кто от страдающего брата 
С холодным смехом отойдет. 

Но, не кичась в пределах тесных, 
Должны мы пламенно желать, 
Чтоб всех правдивых, добрых, честных 
Такими ж братьями назвать. 

Вельможа ль он, мужик, вития, 
Купец иль воин — всё равно: 
Всех назовет детьми Россия, 
Всем имя братское одно.
</text>
<text/>
Как хороши, как свежи были розы 

В моем саду! Как взор прельщали мой! 

Как я молил весенние морозы 

Не трогать их холодною рукой! 


</text>
<text/>
Моя безбожная Россия, 
Священная моя страна! 
Ее равнины снеговые, 
Ее цыгане кочевые,- 
Ах, им ли радость не дана? 
Ее порывы огневые, 
Ее мечты передовые, 
Ее писатели живые, 
Постигшие ее до дна! 
Ее разбойники святые, 
Ее полеты голубые 
И наше солнце и луна! 
И эти земли неземные, 
И эти бунты удалые, 
И вся их, вся их глубина! 
И соловьи ее ночные, 
И ночи пламно-ледяные, 
И браги древние хмельные, 
И кубки, полные вина! 
И тройки бешено степные, 
И эти спицы расписные, 
И эти сбруи золотые, 
И крыльчатые пристяжные, 
Их шей лебяжья крутизна! 
И наши бабы избяные, 
И сарафаны их цветные, 
И голоса девиц грудные, 
Такие русские, родные, 
И молодые, как весна, 
И разливные, как волна, 
И песни, песни разрывные, 
Какими наша грудь полна, 
И вся она, и вся она - 
Моя ползучая Россия, 
Крылатая моя страна!
</text>
<text/>
С белыми Борей власами 
И с седою бородой, 
Потрясая небесами, 
Облака сжимал рукой; 
Сыпал инеи пушисты 
И метели воздымал, 
Налагая цепи льдисты, 
Быстры воды оковал. 
Вся природа содрогала 
От лихого старика; 
Землю в камень претворяла 
Хладная его рука; 
Убегали звери в норы, 
Рыбы крылись в глубинах, 
Петь не смели птичек хоры, 
Пчелы прятались в дуплах; 
Засыпали нимфы с скуки 
Средь пещер и камышей, 
Согревать сатиры руки 
Собирались вкруг огней. 
В это время, столь холодно, 
Как Борей был разъярен, 
Отроча порфирородно 
В царстве Северном рожден. 
Родился - и в ту минуту 
Перестал реветь Борей; 
Он дохнул - и зиму люту 
Удалил Зефир с полей; 
Он воззрел - и солнце красно 
Обратилося к весне; 
Он вскричал- и лир согласно 
Звук разнесся в сей стране; 
Он простер лишь детски руки - 
Уж порфиру в руки брал; 
Раздались Громовы звуки, 
И весь Север воссиял. 
Я увидел в восхищеньи 
Растворен судеб чертог; 
Я подумал в изумленьи: 
Знать, родился некий бог. 
Гении к нему слетели 
В светлом облаке с небес; 
Каждый гений к колыбели 
Дар рожденному принес: 
Тот принес ему гром в руки 
Для предбудущих побед; 
Тот художества, науки, 
Украшающие свет; 
Тот обилие, богатство, 
Тот сияние порфир; 
Тот утехи и приятство, 
Тот спокойствие и мир; 
Тот принес ему телесну, 
Тот душевну красоту; 
Прозорливость тот небесну, 
Разум, духа высоту. 
Словом, все ему блаженствы 
И таланты подаря, 
Все влияли совершенствы, 
Составляющи царя; 
Но последний, добродетель 
Зарождаючи в нем, рек: 
Будь страстей твоих владетель, 
Будь на троне человек! 
Все крылами восплескали, 
Каждый гений восклицал: 
Се божественный, вещали, 
Дар младенцу он избрал! 
Дар, всему полезный миру! 
Дар, добротам всем венец! 
Кто приемлет с ним порфиру, 
Будет подданным отец! 
Будет,- и Судьбы гласили,- 
Он монархам образец! 
Лес и горы повторили: 
Утешением сердец! 
Сим Россия восхищенна 
Токи слезны пролила, 
На колени преклоненна, 
В руки отрока взяла; 
Восприяв его, лобзает 
В перси, очи и уста; 
В нем геройство возрастает, 
Возрастает красота. 
Все его уж любят страстно, 
Всех сердца уж он возжег: 
Возрастай, дитя прекрасно! 
Возрастай, наш полубог! 
Возрастай, уподобляясь 
Ты родителям во всем; 
С их ты матерью равняясь, 
Соравняйся с божеством.
</text>
<text/>
Мокрая, будто ее облизали, 
толпа. 
Прокисший воздух плесенью веет. 
Эй! 
Россия, 
нельзя ли 
чего поновее? 

Блажен, кто хоть раз смог, 
хотя бы закрыв глаза, 
забыть вас, 
ненужных, как насморк, 
и трезвых, 
как нарзан. 

Вы все такие скучные, точно 
во всей вселенной нету Капри. 
А Капри есть. 
От сияний цветочных 
весь остров, как женщина в розовом капоре. 

Помчим поезда к берегам, а берег 
забудем, качая тела в пароходах. 
Наоткрываем десятки Америк. 
В неведомых полюсах вынежим отдых. 

Смотри, какой ты ловкий, 
а я - 
вон у меня рука груба как. 
Быть может, в турнирах, 
быть может, в боях 
я был бы самый искусный рубака. 

Как весело, сделав удачный удар, 
смотреть, растопырил ноги как. 
И вот врага, где предки, 
туда 
отправила шпаги логика. 

А после в огне раззолоченных зал, 
забыв привычку спанья, 
всю ночь напролет провести, 
глаза 
уткнув в желтоглазый коньяк. 

И, наконец, ощетинясь, как еж, 
с похмелья придя поутру, 
неверной любимой грозить, что убьешь 
и в море выбросишь труп. 

Сорвем ерунду пиджаков и манжет, 
крахмальные груди раскрасим под панцирь, 
загнем рукоять на столовом ноже, 
и будем все хоть на день, да испанцы. 

Чтоб все, забыв свой северный ум, 
любились, дрались, волновались. 
Эй! 
Человек, 
землю саму 
зови на вальс! 

Возьми и небо заново вышей, 
новые звезды придумай и выставь, 
чтоб, исступленно царапая крыши, 
в небо карабкались души артистов.
</text>
<text/>
Все юбилеи, юбилеи... 
Жизнь наша кухнею разит! 
Судя по ним, людьми большими 
Россия вся кишмя кишит; 
По смерти их, и это ясно, 
Вослед великих пустосвятств, 
Не хватит нам ста Пантеонов 
И ста Вестминстерских аббатств... 
Но слабый человек, без долгих размышлений, 
Берет готовыми итоги чуждых мнений, 
А мнениям своим нет места прорасти,- 
Как паутиною все затканы пути 
Простых, не ломаных, здоровых заключений, 
И над умом его - что день, то гуще тьма 
Созданий мощного, не своего ума...
</text>
<text/>
Розовых вересков полосы длинные 
В логе песчаном растут. 
Севера дальнего дебри пустынные 
Родина их,— а не тут! 

Или на то они здесь представители 
Братьев родных, чтоб шепнуть: 
«Края полночного скудной обители, 
Счастливый юг — не забудь!»
</text>
<text/>
Неуютная жидкая лунность 
И тоска бесконечных равнин,- 
Вот что видел я в резвую юность, 
Что, любя, проклинал не один. 

По дорогам усохшие вербы 
И тележная песня колес... 
Ни за что не хотел я теперь бы, 
Чтоб мне слушать ее привелось. 

Равнодушен я стал к лачугам, 
И очажный огонь мне не мил, 
Даже яблонь весеннюю вьюгу 
Я за бедность полей разлюбил. 

Мне теперь по душе иное. 
И в чахоточном свете луны 
Через каменное и стальное 
Вижу мощь я родной стороны. 

Полевая Россия! Довольно 
Волочиться сохой по полям! 
Нищету твою видеть больно 
И березам и тополям. 

Я не знаю, что будет со мною... 
Может, в новую жизнь не гожусь, 
Но и все же хочу я стальною 
Видеть бедную, нищую Русь. 

И, внимая моторному лаю 
В сонме вьюг, в сонме бурь и гроз, 
Ни за что я теперь не желаю 
Слушать песню тележных колес.
</text>
<text/>
Никогда я не был на Босфоре, 
Ты меня не спрашивай о нем. 
Я в твоих глазах увидел море, 
Полыхающее голубым огнем. 

Не ходил в Багдад я с караваном, 
Не возил я шелк туда и хну. 
Наклонись своим красивым станом, 
На коленях дай мне отдохнуть. 

Или снова, сколько ни проси я, 
Для тебя навеки дела нет, 
Что в далеком имени - Россия - 
Я известный, признанный поэт. 

У меня в душе звенит тальянка, 
При луне собачий слышу лай. 
Разве ты не хочешь, персиянка, 
Увидать далекий синий край? 

Я сюда приехал не от скуки - 
Ты меня, незримая, звала. 
И меня твои лебяжьи руки 
Обвивали, словно два крыла. 

Я давно ищу в судьбе покоя, 
И хоть прошлой жизни не кляну, 
Расскажи мне что-нибудь такое 
Про твою веселую страну. 

Заглуши в душе тоску тальянки, 
Напои дыханьем свежих чар, 
Чтобы я о дальней северянке 
Не вздыхал, не думал, не скучал. 

И хотя я не был на Босфоре - 
Я тебе придумаю о нем. 
Все равно - глаза твои, как море, 
Голубым колышутся огнем.
</text>
<text/>
Товарищи, сегодня в горе я, 
Проснулась боль 
В угасшем скандалисте! 
Мне вспомнилась 
Печальная история — 
История об Оливере Твисте. 

Мы все по-разному 
Судьбой своей оплаканы. 
Кто крепость знал, 
Кому Сибирь знакома. 
Знать, потому теперь 
Попы и дьяконы 
О здравье молятся 
Всех членов Совнаркома. 

И потому крестьянин 
С водки штофа, 
Рассказывая сродникам своим, 
Глядит на Маркса, 
Как на Саваофа, 
Пуская Ленину 
В глаза табачный дым. 

Ирония судьбы! 
Мы все острощены. 
Над старым твердо 
Вставлен крепкий кол. 
Но все ж у нас 
Монашеские общины 
С «аминем» ставят 
Каждый протокол. 

И говорят, 
Забыв о днях опасных: 
«Уж как мы их... 
Не в пух, а прямо в прах... 
Пятнадцать штук я сам 
Зарезал красных, 
Да столько ж каждый, 
Всякий наш монах». 

Россия-мать! 
Прости меня, 
Прости! 
Но эту дикость, подлую и злую, 
Я на своем недлительном пути 
Не приголублю 
И не поцелую. 

У них жилища есть, 
У них есть хлеб, 
Они с молитвами 
И благостны и сыты. 
Но есть на этой 
Горестной земле, 
Что всеми добрыми 
И злыми позабыты. 

Мальчишки лет семи-восьми 
Снуют средь штатов без призора. 
Бестелыми корявыми костьми 
Они нам знак 
Тяжелого укора. 
Товарищи, сегодня в горе я, 
Проснулась боль в угасшем скандалисте. 
Мне вспомнилась 
Печальная история — 
История об Оливере Твисте. 

Я тоже рос, 
Несчастный и худой, 
Средь жидких, 
Тягостных рассветов. 
Но если б встали все 
Мальчишки чередой, 
То были б тысячи 
Прекраснейших поэтов. 

В них Пушкин, 
Лермонтов, 
Кольцов, 
И наш Некрасов в них, 
В них я, 
В них даже Троцкий, 
Ленин и Бухарин. 
Не потому ль мой грустью 
Веет стих, 
Глядя на их 
Невымытые хари. 

Я знаю будущее... 
Это их... 
Их календарь... 
И вся земная слава. 
Не потому ль 
Мой горький, буйный стих 
Для всех других — 
Как смертная отрава. 

Я только им пою, 
Ночующим в котлах, 
Пою для них, 
Кто спит порой в сортире. 
О, пусть они 
Хотя б прочтут в стихах, 
Что есть за них 
Обиженные в мире.
</text>
<text/>
На сцене — бред и чепуха; 
Но пусть комедия плоха 
И пусть все эти скоморохи, 
Ее ломающие, плохи: 
Не в пьесе и не в них беда. 
Я глупых пьес видал немало, 
Но «публика» не раздражала 
Меня так больно никогда. 
Какой безвкусия избыток! 
Какой в смышлености изъян! 
Она не видит белых ниток 
И грубый чествует обман... 
Но в чем же суть? Дела какие 
Внушить нам авторы хотят? 
Предмет комедии: Россия. 
Ее заглавие: «Назад!» 
И вот — дитя их измышлений, 
Какой-то злобствующий бес, 
А по афише добрый гений — 
Нас вводит в область превращений 
И фантастических чудес. 
На безобразной пьяной тризне, 
При реве диких голосов, 
Там погребают полных жизни 
И воскрешают мертвецов. 
Герой из времени былого, 
Теперь одетый в куцый фрак, 
Пришел грозить народу снова 
Опричник, земства лютый враг. 
И что ни речь, что ни картина — 
Жизнь опрокинута вверх дном; 
Шут носит званье гражданина, 
А гражданин слывет шутом. 
Нелепость творческой задачи 
Доходит в пьесе до того, 
Что люди в ней затылком зрячи, 
Вперед не видя ничего. 
Таких чудес на сцене много; 
И тайну авторских затей 
В нравоученьях монолога 
Разоблачает лицедей: 
«Назад! Долой с пути успеха, 
С пути гражданственных начал! 
В них — благоденствию помеха, 
В них гибнет русский идеал». 
За край родной стоит он грудью; 
Он — патриот, и потому 
Враждой пылает к правосудью, 
К свободе, к слову и к уму... 
«И смерть судам! И гибель школам!»— 
Кричит он, злобою дыша; 
И, словно неким ореолом, 
Нахальным светит произволом 
Невежды рабская душа. 
Всем проявленьям высшим духа, 
Всему, чем жизнь для нас свята, 
Со сцены шлется оплеуха 
Иль комом грязным клевета. 
А между тем толпа немая 
За речью тщательно следит, 
Удары дерзкие обид 
Беспрекословно принимая. 
Он ей внушил холопский страх; 
Вели ей верить он, что прочно 
Земля стоит на трех китах,— 
И, в вольнодумстве безупречна, 
Она ответила б: «Так точно!» 

Вот держит речь другой актер. 
Другие формы и приемы. 
Ему салонный разговор 
И нравы светские знакомы. 
«Несправедливо за корысть 
Нас подвергают укоризне,— 
Мы просто из любви к отчизне 
Рекли: «Да будет мрак!» И бысть! 
О, воскресим то время оно, 
Блаженной памяти тот век, 
Когда ни права, ни закона 
Не ведал русский человек! 
И будет Русь нам благодарна 
За свой покой внутри и вне. 
Позвольте несколько вульгарно, 
Но ясно выразиться мне: 
У нас народ своеобычен; 
Сам зная чем себе помочь, 
Он не бежит от зуботычин, 
Да и от порки он не прочь...» 
Тут раздались рукоплесканья. 
Толпе внушила эта речь 
Неодолимое желанье 
Или побить, или посечь... 

Толпа, толпа!.. С негодованьем 
Я говорю: как ты тупа! 
Не нищей черни, чуждой знаньям, 
О нет! людей с образованьем 
Пустая, темная толпа! 
За козни злобные обмана, 
За убыль смелой правоты, 
За мрак ума в ответе — ты, 
А не фигляры балагана. 
Не будь тебя, для мест пустых, 
Поверь, что даже лбы из меди 
Не создавали бы таких 
Непозволительных комедий.
</text>
<text/>
Я любил вознесенное сказками древо, 

На котором звенели всегда соловьи, 
А под древом раскинулось море посева, 

И шумели колосья, и пели ручьи. 

Я любил переклички, от ветки до ветки, 

Легкокрылых, цветистых, играющих птиц. 
Были древние горы ему однолетки, 

И ровесницы степи, и пряжа зарниц. 

Я любил в этом древе тот говор вершинный, 

Что вещает пришествие близкой грозы, 
И шуршанье листвы перекатно-лавинной, 

И паденье заоблачной первой слезы. 

Я любил в этом древе с ресницами Вия, 

Между мхами, старинного лешего взор. 
Это древо в веках называлось Россия, 

И на ствол его — острый наточен топор.
</text>
<text/>
Небо Италии, небо Торквата, 
Прах поэтический древнего Рима, 
Родина неги, славой богата, 
Будешь ли некогда мною ты зрима? 
Рвется душа, нетерпеньем объята, 
К гордым остаткам падшего Рима! 
Снятся мне долы, леса благовонны, 
Снятся упадших чертогов колонны!
</text>
<text/>
Русский царь созвал дружины 
Для великой годовщины 
На полях Бородина. 
Там земля окрещена: 
Кровь на ней была святая; 
Там, престол и Русь спасая, 
Войско целое легло 
И престол и Русь спасло. 

Как ярилась, как кипела, 
Как пылила, как гремела 
Здесь народная война 
В страшный день Бородина! 
На полки полки бросались, 
Холмы в громах загорались, 
Бомбы падали дождем, 
И земля тряслась кругом. 

А теперь пора иная: 
Благовонно-золотая 
Жатва блещет по холмам; 
Где упорней бились, там 
Мирных инокинь обитель; 
И один остался зритель 
Сих кипевших бранью мест, 
Всех решитель браней - крест. 

И на пир поминовенья 
Рать другого поколенья 
Новым, славным уж царем 
Собрана на месте том, 
Где предместники их бились, 
Где столь многие свершились 
Чудной храбрости дела, 
Где земля их прах взяла. 

Так же рать числом обильна; 
Так же мужество в ней сильно; 
Те ж орлы, те ж знамена 
И полков те ж имена... 
А в рядах другие стали; 
И серебряной медали, 
Прежним данной ей царем, 
Не видать уж ни на ком. 

И вождей уж прежних мало: 
Много в день великий пало 
На земле Бородина; 
Позже тех взяла война; 
Те, свершив в Париже тризну 
По Москве и рать в отчизну 
Проводивши, от земли 
К храбрым братьям отошли. 

Где Смоленский, вождь спасенья? 
Где герой, пример смиренья, 
Введший рать в Париж, Барклай? 
Где, и свой и чуждый край 
Дерзкой бодростью дививший 
И под старость сохранивший 
Всё, что в молодости есть, 
Коновницын, ратных честь? 

Неподкупный, неизменный, 
Хладный вождь в грозе военной, 
Жаркий сам подчас боец, 
В дни спокойные мудрец, 
Где Раевский? Витязь Дона, 
Русской рати оборона, 
Неприятелю аркан, 
Где наш Вихорь-Атаман? 

Где наездник, вождь летучий, 
С кем врагу был страшной тучей 
Русских тыл и авангард, 
Наш Роланд и наш Баярд, 
Милорадович? Где славный 
Дохтуров, отвагой равный 
И в Смоленске на стене 
И в святом Бородине? 

И других взяла судьбина: 
В бое зрев погибель сына, 
Рано Строганов увял; 
Нет Сен-При; Ланской наш пал; 
Кончил Тормасов; могила 
Неверовского сокрыла; 
В гробе старец Ланжерон; 
В гробе старец Бенингсон. 

И боец, сын Апполонов... 
Мнил он гроб Багратионов 
Проводить в Бородино... 
Той награды не дано: 
Вмиг Давыдова не стало! 
Сколько славных с ним пропало 
Боевых преданий нам! 
Как в нем друга жаль друзьям! 

И тебя мы пережили, 
И тебя мы схоронили, 
Ты, который трон и нас 
Твердым царским словом спас, 
Вождь вождей, царей диктатор, 
Наш великий император, 
Мира светлая звезда, 
И твоя пришла чреда! 

О, година русской славы! 
Как теснились к нам державы! 
Царь наш с ними к чести шел! 
Как спасительно он ввел 
Рать Москвы к врагам в столицу! 
Как незлобно он десницу 
Протянул врагам своим! 
Как гордился русский им! 

Вдруг... от всех честей далеко, 
В бедном крае, одиноко, 
Перед плачущей женой, 
Наш владыка, наш герой, 
Гаснет царь благословенной; 
И за гробом сокрушенно, 
В погребальный слившись ход, 
Вся империя идет. 

И его как не бывало, 
Перед кем всё трепетало!... 
Есть далекая скала; 
Вкруг скалы морская мгла; 
С морем степь слилась другая, 
Бездна неба голубая; 
К той скале путь загражден... 
Там зарыт Наполеон. 

Много с тех времен, столь чудных, 
Дней блистательных и трудных 
С новым зрели мы царем; 
До Стамбула русский гром 
Был доброшен по Балкану; 
Миром мстили мы султану; 
И вскатил на Арарат 
Пушки храбрый наш солдат. 

И всё царство Митридата 
До подошвы Арарата 
Взял наш северный Аякс; 
Русской гранью стал Аракс; 
Арзерум сдался нам дикий; 
Закипел мятеж великий; 
Пред Варшавой стал наш фрунт, 
И с Варшавой рухнул бунт. 

И, нежданная ограда, 
Флот наш был у стен Царьграда; 
И с турецких берегов, 
В память северных орлов, 
Русский сторож на Босфоре, 
Отразясь в заветном море, 
Мавзолей наш говорит: 
«Здесь был русский стан разбит». 

Всходит дневное светило 
Так же ясно, как всходило 
В чудный день Бородина; 
Рать в колонны собрана, 
И сияет перед ратью 
Крест небесной благодатью, 
И под ним ввиду колонн 
В гробе спит Багратион. 

Здесь он пал, Москву спасая, 
И, далеко умирая, 
Слышал весть: Москвы уж нет! 
И опять он здесь, одет 
В гробе дивною бронею, 
Бородинскою землею; 
И великий в гробе сон 
Видит вождь Багратион. 

В этот час тогда здесь бились! 
И враги, ярясь, ломились 
На холмы Бородина; 
А теперь их тишина, 
Небом полная, объемлет, 
И как будто бы подъемлет 
Из-за гроба голос свой 
Рать усопшая к живой. 

Несказанное мгновенье! 
Лишь изрек, свершив моленье, 
Предстоявший алтарю: 
Память вечная царю! 
Вдруг обгрянул залп единый 
Бородинские вершины, 
И в один великий глас 
Вся с ним армия слилась. 

Память вечная, наш славный, 
Наш смиренный, наш державный, 
Наш спасительный герой! 
Ты обет изрек святой; 
Слово с трона роковое 
Повторилось в дивном бое 
На полях Бородина: 
Им Россия спасена. 

Память вечная вам, братья! 
Рать младая к вам объятья 
Простирает вглубь земли; 
Нашу Русь вы нам спасли; 
В свой черед мы грудью станем; 
В свой черед мы вас помянем, 
Если царь велит отдать 
Жизнь за общую нам мать.
</text>
<text/>
Все меры превзошла теперь моя досада. 
Ступайте, фурии, ступайте вон из ада, 
Грызите жадно грудь, сосите кровь мою! 
В сей час, в который я терзаюсь, вопию, 
В сей час среди Москвы "Синава" представляют 
И вот как автора достойно прославляют: 
"Играйте,- говорят,- во мзду его уму, 
Играйте пакостно за труд назло ему!" 
Сбираются ругать меня враги и други. 
Сие ли за мои, Россия, мне услуги? 
От стран чужих во мзду имею не сие. 
Слезами я краплю, Вольтер, письмо твое. 
Лишенный муз, лишусь, лишуся я и света. 
Екатерина, зри! Проснись, Елисавета! 
И сердце днесь мое внемлите вместо слов! 
Вы мне прибежище, надежда и покров; 
От гроба зрит одна, другая зрит от трона: 
От них и с небеси мне будет оборона, 
О боже, видишь ты, колика скорбь моя, 
Зришь ты, в коликом днесь отчаянии я, 
Терпение мое преходит за границы, 
Подвигни к жалости ты мысль императрицы! 
Избави ею днесь от варварских мя рук 
И от гонителей художеств и наук! 
Невежеством они и грубостию полны. 
О вы, кропящие Петрополь невски волны, 
Сего ли для, ах, Петр храм музам основал. 
Я суетно на вас, о музы, уповал! 
За труд мой ты, Москва, меня увидишь мертва: 
Стихи мои и я наук злодеям жертва.
</text>
<text/>
О ты, крепкий, крепкий Бендер-град, 
О разумный, храбрый Панин-граф! 
Ждет Европа чуда славного, 
Ждет Россия славы новыя: 
Царь турецкий и не думает, 
Чтобы Бендер было взяти льзя. 
Петр Великий, храбрый мудрый Петр 
Дал Петру свой ум и мужество, 
И устами самодержицы, 
Щедрой, мудрой и великия, 
Говорит он графу Панину: 
"Не был город Бендер взят никем; 
Вижу града стены крепкие, 
Вижу множество турецких войск; 
Здесь число войск русских малое, 
Да в тебе душа великая, 
Покажите вы величество 
Чад и матери империи, 
Будьте славой самодержице, 
Будьте пользою отечеству". 
Панин на это ответствует 
От Невы пришедшу голосу: 
"Я клянуся перед воинством: 
Град возьму, или умру под ним; 
Увенчаемся здесь лаврами, 
Иль падем под кипарисами". 
Слышен голос войска храброго: 
"Град возьмем, иль все помрем с тобой". 
Наступил уже решенья час, 
Приближается ночь темная, 
Скрылось солнце в море бурное, 
Из-за леса не взошла луна, 
Не мешает небо мрачное. 
Войска двинулись ко Бендеру, 
Загремели громы страшные, 
Заблистали светлы молнии, 
Зашумели войска русские, 
Затряслися стены градские, 
Зажигается селение, 
Разгораются все здания. 
Панин, Панин, то исполнил ты, 
В чем ты клялся перед воинством: 
Стонут, стонут побежденные, 
Торжествуют победители. 
Славься, славься, государыня! 
Славься, Панин! Славься, воинство!
</text>
<text/>
Не похвалу тебе стихами соплетаю, 
Ниже, прельщен тобой, к тебе в любви я таю, 
Ниже на Геликон ласкати возлегаю, 
Ниже ко похвале я зрителей влеку, 
Ни к утверждению их плеска я теку,— 
Едину истину я только изреку. 
Достойно росскую Ильмену ты сыграла: 
Россия на нее, слез ток лия, взирала, 
И зрела, как она, страдая, умирала. 
Пуская Дмитревский вздыхание и стон, 
Явил Петрополю красы котурна он: 
Проснулся и пришел на Невский брег Барон, 
А ты, с приятностью прелестныя Венеры, 
Стремяся превзойти похвал народных меры, 
Достигни имени преславной Лекувреры.
</text>
<text/>
Меж тем как воины вдоль идут по полям, 
Завидя вдалеке твои, о, Реин, волны, 

Мой конь, веселья полный, 
От строя отделясь, стремится к берегам, 

На крыльях жажды прилетает, 

Глотает хладную струю 

И грудь усталую в бою 

Желанной влагой обновляет... 

О, радость! я стою при Реинских водах! 
И жадные с холмов в окрестность брося взоры, 

Приветствую поля и горы, 
И замки рыцарей в туманных облаках, 

И всю страну обильну славой. 

Воспоминаньем древних дней, 

Где с Альпов вечною струей 

Ты льешься, Реин величавой! 
Свидетель древности, событий всех времен, 
О, Реин, ты поил несчетны легионы. 

Мечом писавшие законы 
Для гордых Германа кочующих племен; 

Любимец счастья, бич свободы, 

Здесь Кесарь бился, побеждал, 

И конь его переплывал 

Твои священны Реин, воды. 

Века мелькнули: мир крестом преображен, 
Любовь и честь в душах суровых пробудились — 

Здесь витязи вооружились 
Копьем за жизнь сирот, за честь прелестных жен 

Тут совершались их турниры, 

Тут бились храбрые — и здесь 

Не умер, мнится, и поднесь 

Звук сладкой Трубадуров лиры. 
Так, здесь под тению смоковниц и дубов, 
При шуме сладостном нагорных водопадов, 

В тени цветущих сел и градов 
Восторг живет еще средь избранных сынов. 

Здесь всё питает вдохновенье: 

Простые нравы праотцов. 

Святая к родине любовь 

И праздной роскоши презренье. 

Всё, всё — и вид полей и вид священных вод, 
Туманной древности и Бардам современных, 

Для чувств и мыслей дерзновенных 
И силу новую, и крылья придает. 

Свободны, горды, полудики, 

Природы верные жрецы, 

Тевтонски пели здесь певцы... 

И смолкли их волшебны лики. 
Ты сам, родитель вод, свидетель всех времен 
Ты сам, до наших дней, спокойный, величавый. 

С падением народной славы, 
Склонил чело, увы! познал и стыд и плен... 

Давно ли брег твой под орлами 

Аттилы нового стонал, 

И ты уныло протекал 

Между враждебными полками? 

Давно ли земледел вдоль красных берегов. 
Средь виноградников заветных и священных, 

Полки встречал иноплеменных 
И ненавистный взор зареинских сынов? 

Давно ль они, кичася, пили 

Вино из синих хрусталей, 

И кони их среди полей 

И зрелых нив твоих бродили? 
И час судьбы настал! Мы здесь, сыны снегов, 
Под знаменем Москвы с свободой и с громами!.. 

Стеклись с морей, покрытых льдами, 
От струй полуденных, от Каспия валов, 

От волн Улеи и Байкала, 

От Волги, Дона и Днепра, 

От града нашего Петра, 

С вершин Кавказа и Урала!.. 

Стеклись, нагрянули за честь твоих граждан, 
За честь твердынь и сел, и нив опустошенных 

И берегов благословенных 
Где расцвело в тиши блаженство Россиян 
Где ангел мирный, светозарной 

Для стран полуночи рожден 

И провиденьем обречен 

Царю, отчизне благодарной. 
Мы здесь, о, Реин, здесь! ты видишь блеск мечей! 
Ты слышишь шум полков и новых коней ржанье, 

Ура победы и взыванье 
Идущих, скачущих к тебе богатырей. 

Взвивая к небу прах летучий, 

По трупам вражеским летят 

И вот — коней лихих поят, 

Кругом заставя дол зыбучий. 

Какой чудесный пир для слуха и очей! 
Здесь пушек светла медь сияет за конями, 

И ружья длинными рядами, 
И стяги древние средь копий и мечей. 

Там шлемы воев оперенны, 

Тяжелой конницы строи, 

И легких всадников рои — 

В текучей влаге отраженны! 
Там слышен стук секир — и пал угрюмый лес! 
Костры над Реином дымятся и пылают! 

И чаши радости сверкают, 
И клики воинов восходят до небес! 

Там ратник ратника объемлет; 

Там точит пеший штык стальной; 

И конный грозною рукой 

Крылатый дротик свой колеблет. 

Там всадник, опершись на светлу сталь копья, 
Задумчив и один, на береге высоком 

Стоит и жадным ловит оком 
Реки излучистой последние края. 

Быть может, он воспоминает 

Реку своих родимых мест — 

И на груди свой медный крест 

Невольно к сердцу прижимает... 
Но там готовится, по манию вождей. 
Бескровный жертвенник средь гибельных трофеев. 

И богу сильных Маккавеев 
Коленопреклонен служитель алтарей: 

Его, шумя, приосеняет 

Знамен отчизны грозный лес; 

И солнце юное с небес 

Алтарь сияньем осыпает. 

Все крики бранные умолкли, и в рядах 
Благоговение внезапу воцарилось 

Оружье долу преклонилось, 
И вождь, и ратники чело склонили в прах: 

Поют владыке вышней силы, 

Тебе, подателю побед, 

Тебе, незаходимый свет! 

Дымятся мирные кадилы. 
И се подвигнулись — валит за строем строй! 
Как море шумное, волнуется всё войско; 

И это вторит клик геройской, 
Досель неслышанный, о, Реин, над тобой! 

Твой стонет брег гостеприимной, 

И мост под воями дрожит! 

И враг, завидя их, бежит 

От глаз в дали теряясь дымной!..
</text>
<text/>
Когда в час оргии, за праздничным столом 
Шумит кружок друзей, беспечно торжествуя, 
И над чертогами, залитыми огнем, 
Внезапная гроза ударит, негодуя,- 
Смолкают голоса ликующих гостей, 
Бледнеют только что смеявшиеся лица,- 
И, из полубогов вновь обратясь в людей, 
Трепещет Валтасар и молится блудница. 

Но туча пронеслась, и с ней пронесся страх... 
Пир оживает вновь: вновь раздаются хоры, 
Вновь дерзкий смех звучит на молодых устах, 
И искрятся вином тяжелые амфоры; 
Порыв раскаянья из сердца изгнан прочь, 
Все осмеять его стараются скорее,- 
И праздник юности, чем дальше длится ночь, 
Тем всё становится развратней и пошлее!.. 

Но есть иная власть над пошлостью людской, 
И эта власть - любовь!.. Создания искусства, 
В которых теплится огонь ее святой, 
Сметают прочь с души позорящие чувства; 
Как благодатный свет, в эгоистичный век 
Любовь сияет всем, все язвы исцеляет,- 
И не дрожит пред ней от страха человек, 
А край одежд ее восторженно лобзает... 

И счастлив тот, кто мог и кто умел любить: 
Печальный терн его прочней, чем лавр героя, 
Святого подвига его не позабыть 
Толпе, исторгнутой из мрака и застоя. 
На смерть его везде откликнутся друзья, 
И смерть его везде смутит сердца людские, 
И в час разлуки с ним, как братская семья, 
Над ним заплачет вся Россия!..
</text>
<text/>
Поезд плачется. В дали родные 
Телеграфная тянется сеть. 
Пролетают поля росяные. 
Пролетаю в поля: умереть. 

Пролетаю: так пусто, так голо... 
Пролетают — вон там и вон здесь, 
Пролетают — за селами села, 
Пролетает — за весями весь; 

И кабак, и погост, и ребенок, 
Засыпающий там у грудей; 
Там — убогие стаи избенок, 
Там — убогие стаи людей. 

Мать-Россия! Тебе мои песни, 
О немая, суровая мать! 
Здесь и глуше мне дай и безвестней 
Непутевую жизнь отрыдать. 

Поезд плачется. Дали родные. 
Телеграфная тянется сеть — 
Там — в пространства твои ледяные — 
С буреломом осенним гудеть.
</text>
<text/>
Довольно: не жди, не надейся - 
Рассейся, мой бедный народ! 
В пространство пади и разбейся 
За годом мучительный год! 

Века нищеты и безволья. 
Позволь же, о родина-мать, 
В сырое, в пустое раздолье, 
В раздолье твое прорыдать:- 

Туда, на равнине горбатой,- 
Где стая зеленых дубов 
Волнуется купой подъятой 
В косматый свинец облаков, 

Где по полю Оторопь рыщет, 
Восстав сухоруким кустом, 
И в ветер пронзительно свищет 
Ветвистым своим лоскутом, 

Где в душу мне смотрят из ночи. 
Поднявшись над сетью бугров, 
Жестокие, желтые очи 
Безумных твоих кабаков,- 

Туда,- где смертей и болезней 
Лихая прошла колея,- 
Исчезни в пространстве, исчезни, 
Россия, Россия моя!
</text>
<text/>

Те же росы, откосы, туманы, 
Над бурьянами рдяный восход, 
Холодеющий шелест поляны, 
Голодающий, бедный народ; 

И в раздолье, на воле - неволя; 
И суровый свинцовый наш край 
Нам бросает с холодного поля - 
Посылает нам крик: "Умирай - 

Как и все умирают..." Не дышишь, 
Смертоносных не слышишь угроз: - 
Безысходные возгласы слышишь 
И рыданий, и жалоб, и слез. 

Те же возгласы ветер доносит; 
Те же стаи несытых смертей 
Над откосами косами косят, 
Над откосами косят людей. 

Роковая страна, ледяная, 
Проклятая железной судьбой - 
Мать Россия, о родина злая, 
Кто же так подшутил над тобой?
</text>
<text/>
Рыдай, буревая стихия, 
В столбах громового огня! 
Россия, Россия, Россия,- 
Безумствуй, сжигая меня! 

В твои роковые разрухи, 
В глухие твои глубины,- 
Струят крылорукие духи 
Свои светозарные сны. 

Не плачьте: склоните колени 
Туда - в ураганы огней, 
В грома серафических пений, 
В потоки космических дней! 

Сухие пустыни позора, 
Моря неизливные слез - 
Лучом безглагольного взора 
Согреет сошедший Христос. 

Пусть в небе - и кольца Сатурна, 
И млечных путей серебро,- 
Кипи фосфорически бурно, 
Земли огневое ядро! 

И ты, огневая стихия, 
Безумствуй, сжигая меня, 
Россия, Россия, Россия,- 
Мессия грядущего дня!
</text>
<text/>
Поля моей скудной земли 
Вон там преисполнены скорби. 
Холмами пространства вдали 
Изгорби, равнина, изгорби! 

Косматый, далекий дымок. 
Косматые в далях деревни. 
Туманов косматый поток. 
Просторы голодных губерний. 

Просторов простертая рать: 
В пространствах таятся пространства. 
Россия, куда мне бежать 
От голода, мора и пьянства? 

От голода, холода тут 
И мерли, и мрут миллионы. 
Покойников ждали и ждут 
Пологие скорбные склоны. 

Там Смерть протрубила вдали 
В леса, города и деревни, 
В поля моей скудной земли, 
В просторы голодных губерний.
</text>
<text/>

Словно как мать над сыновней могилой, 
Стонет кулик над равниной унылой, 

Пахарь ли песню вдали запоет - 
Долгая песня за сердце берет; 

Лес ли начнется - сосна да осина... 
Не весела ты, родная картина! 

Что же молчит мой озлобленный ум?.. 
Сладок мне леса знакомого шум, 

Любо мне видеть знакомую ниву - 
Дам же я волю благому порыву 

И на родимую землю мою 
Все накипевшие слезы пролью! 

Злобою сердце питаться устало - 
Много в ней правды, да радости мало; 

Спящих в могилах виновных теней 
Не разбужу я враждою моей. 

Родина-мать! я душою смирился, 
Любящим сыном к тебе воротился. 

Сколько б на нивах бесплодных твоих 
Даром не сгинуло сил молодых, 

Сколько бы ранней тоски и печали 
Вечные бури твои ни нагнали 

На боязливую душу мою - 
Я побежден пред тобою стою! 

Силу сломили могучие страсти, 
Гордую волю погнули напасти, 

И про убитою музу мою 
Я похоронные песни пою. 

Перед тобою мне плакать не стыдно, 
Ласку твою мне принять не обидно - 

Дай мне отраду объятий родных, 
Дай мне забвенье страданий моих! 

Жизнью измят я... и скоро я сгину... 
Мать не враждебна и к блудному сыну: 

Только что я ей объятья раскрыл - 
Хлынули слезы, прибавилось сил. 

Чудо свершилось: убогая нива 
Вдруг просветлела, пышна и красива, 

Ласковей машет вершинами лес, 
Солнце приветливей смотрит с небес. 

Весело въехал я в дом тот угрюмый, 
Что, осенив сокрушительной думой, 

Некогда стих мне суровый внушил... 
Как он печален, запущен и хил! 

Скучно в нем будет. Нет, лучше поеду, 
Благо не поздно, теперь же к соседу 

И поселюсь среди мирной семьи. 
Славные люди 
- соседи мои, 

Славные люди! Радушье их честно, 
Лесть им противна, а спесь неизвестна. 

Как-то они доживают свой век? 
Он уже дряхлый, седой человек, 

Да и старушка немногим моложе. 
Весело будет увидеть мне тоже 

Сашу, их дочь... Недалеко их дом. 
Всё ли застану по-прежнему в нем? 
2 

Добрые люди, спокойно вы жили, 
Милую дочь свою нежно любили. 

Дико росла, как цветок полевой, 
Смуглая Саша в деревне степной. 

Всем окружив ее тихое детство, 
Что позволяли убогие средства, 

Только развить воспитаньем, увы! 
Эту головку не думали вы. 

Книги ребенку 
- напрасная мука, 
Ум деревенский пугает наука; 

Но сохраняется дольше в глуши 
Первоначальная ясность души, 

Рдеет румянец и ярче и краше... 
Мило и молодо дитятко ваше,- 

Бегает живо, горит, как алмаз, 
Черный и влажный смеющийся глаз, 

Щеки румяны, и полны, и смуглы, 
Брови так тонки, а плечи так круглы! 

Саша не знает забот и страстей, 
А уж шестнадцать исполнилось ей... 

Выспится Саша, поднимется рано, 
Черные косы завяжет у стана 

И убежит, и в просторе полей 
Сладко и вольно так дышится ей. 

Та ли, другая пред нею дорожка - 
Смело ей вверится бойкая ножка; 

Да и чего побоится она?.. 
Всё так спокойно; кругом тишина, 

Сосны вершинами машут приветно,- 
Кажется, шепчут, струясь незаметно, 

Волны над сводом зеленых ветвей: 
"Путник усталый! бросайся скорей 

В наши объятья: мы добры и рады 
Дать тебе, сколько ты хочешь, прохлады". 

Полем идешь 
- всё цветы да цветы, 
В небо глядишь - с голубой высоты 

Солнце смеется... Ликует природа! 
Всюду приволье, покой и свобода; 

Только у мельницы злится река: 
Нет ей простора... неволя горька! 

Бедная! как она вырваться хочет! 
Брызжется пеной, бурлит и клокочет, 

Но не прорвать ей плотины своей. 
"Не суждена, видно, волюшка ей,- 

Думает Саша,- безумно роптанье..." 
Жизни кругом разлитой ликованье 

Саше порукой, что милостив бог... 
Саша не знает сомненья тревог. 

Вот по распаханной, черной поляне, 
Землю взрывая, бредут поселяне - 

Саша в них видит довольных судьбой 
Мирных хранителей жизни простой: 

Знает она, что недаром с любовью 
Землю польют они потом и кровью... 

Весело видеть семью поселян, 
В землю бросающих горсти семян; 

Дорого-любо, кормилица-нива 
Видеть, как ты колосишься красиво, 

Как ты, янтарным зерном налита 
Гордо стоишь высока и густа! 

Но веселей нет поры обмолота: 
Легкая дружно спорится работа; 

Вторит ей эхо лесов и полей, 
Словно кричит: "поскорей! поскорей!" 

Звук благодатный! Кого он разбудит, 
Верно весь день тому весело будет! 

Саша проснется 
- бежит на гумно. 
Солнышка нет 
- ни светло, ни темно, 

Только что шумное стадо прогнали. 
Как на подмерзлой грязи натоптали 

Лошади, овцы!.. Парным молоком 
В воздухе пахнет. Мотая хвостом, 

За нагруженной снопами телегой 
Чинно идет жеребеночек пегий, 

Пар из отворенной риги валит, 
Кто-то в огне там у печки сидит. 

А на гумне только руки мелькают 
Да высоко молотила взлетают, 

Не успевает улечься их тень. 
Солнце взошло - начинается день... 

Саша сбирала цветы полевые, 
С детства любимые, сердцу родные, 

Каждую травку соседних полей 
Знала по имени. Нравилось ей 

В пестром смешении звуков знакомых 
Птиц различать, узнавать насекомых. 

Время к полудню, а Саши всё нет. 
"Где же ты, Саша? простынет обед, 

Сашенька! Саша!.." С желтеющей нивы 
Слышатся песни простой переливы; 

Вот раздалося "ау" вдалеке; 
Вот над колосьями в синем венке 

Черная быстро мелькнула головка... 
"Вишь ты, куда забежала, плутовка! 

Э!... да никак колосистую рожь 
Переросла наша дочка!" - Так что ж? 

"Что? ничего! понимай как умеешь! 
Что теперь надо, сама разумеешь: 

Спелому колосу 
- серп удалой 
Девице взрослой 
- жених молодой!" 

- Вот еще выдумал, старый проказник! 
"Думай не думай, а будет нам праздник!" 

Так рассуждая, идут старики 
Саше навстречу; в кустах у реки 

Смирно присядут, подкрадутся ловко, 
С криком внезапным: "Попалась, плутовка!"... 

Сашу поймают и весело им 
Свидеться с дитятком бойким своим... 

В зимние сумерки нянины сказки 
Саша любила. Поутру в салазки 

Саша садилась, летела стрелой, 
Полная счастья, с горы ледяной. 

Няня кричит: "Не убейся, родная!" 
Саша, салазки свои погоняя, 

Весело мчится. На полном бегу 
На бок салазки 
- и Саша в снегу! 

Выбьются косы, растреплется шубка - 
Снег отряхает, смеется, голубка! 

Не до ворчанья и няне седой: 
Любит она ее смех молодой... 

Саше случалось знавать и печали: 
Плакала Саша, как лес вырубали, 

Ей и теперь его жалко до слез. 
Сколько тут было кудрявых берез! 

Там из-за старой, нахмуренной ели 
Красные грозды калины глядели, 

Там поднимался дубок молодой. 
Птицы царили в вершине лесной, 

Понизу всякие звери таились. 
Вдруг мужики с топорами явились - 

Лес зазвенел, застонал, затрещал. 
Заяц послушал - и вон побежал, 

В темную нору забилась лисица, 
Машет крылом осторожнее птица, 

В недоуменье тащат муравьи 
Что ни попало в жилища свои. 

С песнями труд человека спорился: 
Словно подкошен, осинник валился, 

С треском ломали сухой березняк, 
Корчили с корнем упорный дубняк, 

Старую сосну сперва подрубали, 
После арканом ее нагибали 

И, поваливши, плясали на ней, 
Чтобы к земле прилегла поплотней. 

Так, победив после долгого боя, 
Враг уже мертвого топчет героя. 

Много тут было печальных картин: 
Стоном стонали верхушки осин, 

Из перерубленной старой березы 
Градом лилися прощальные слезы 

И пропадали одна за другой 
Данью последней на почве родной. 

Кончились поздно труды роковые. 
Вышли на небо светила ночные, 

И над поверженным лесом луна 
Остановилась, кругла и ясна,- 

Трупы деревьев недвижно лежали; 
Сучья ломались, скрипели, трещали, 

Жалобно листья шумели кругом. 
Так, после битвы, во мраке ночном 

Раненый стонет, зовет, проклинает. 
Ветер над полем кровавым летает - 

Праздно лежащим оружьем звенит, 
Волосы мертвых бойцов шевелит! 

Тени ходили по пням беловатым, 
Жидким осинам, березам косматым; 

Низко летали, вились колесом 
Совы, шарахаясь оземь крылом; 

Звонко кукушка вдали куковала, 
Да, как безумная, галка кричала, 

Шумно летая над лесом... но ей 
Не отыскать неразумных детей! 

С дерева комом галчата упали, 
Желтые рты широко разевали, 

Прыгали, злились. Наскучил их крик - 
И придавил их ногою мужик. 

Утром работа опять закипела. 
Саша туда и ходить не хотела, 

Да через месяц - пришла. Перед ней 
Взрытые глыбы и тысячи пней; 

Только, уныло повиснув ветвями, 
Старые сосны стояли местами, 

Так на селе остаются одни 
Старые люди в рабочие дни. 

Верхние ветви так плотно сплелися, 
Словно там гнезда жар-птиц завелися, 

Что, по словам долговечных людей, 
Дважды в полвека выводят детей. 

Саше казалось, пришло уже время: 
Вылетит скоро волшебное племя, 

Чудные птицы посядут на пни, 
Чудные песни споют ей они! 

Саша стояла и чутко внимала, 
В красках вечерних заря догорала - 

Через соседний несрубленный лес, 
С пышно-румяного края небес 

Солнце пронзалось стрелой лучезарной, 
Шло через пни полосою янтарной 

И наводило на дальний бугор 
Света и теней недвижный узор. 

Долго в ту ночь, не смыкая ресницы, 
Думает Саша: что петь будут птицы? 

В комнате словно тесней и душней. 
Саше не спится,- но весело ей. 

Пестрые грезы сменяются живо, 
Щеки румянцем горят нестыдливо, 

Утренний сон ее крепок и тих... 
Первые зорьки страстей молодых, 

Полны вы чары и неги беспечной! 
Нет еще муки в тревоге сердечной; 

Туча близка, но угрюмая тень 
Медлит испортить смеющийся день, 

Будто жалея... И день еще ясен... 
Он и в грозе будет чудно прекрасен, 

Но безотчетно пугает гроза... 
Эти ли детски живые глаза, 

Эти ли полные жизни ланиты 
Грустно поблекнут, слезами покрыты? 

Эту ли резвую волю во власть 
Гордо возьмет всегубящая страсть?... 

Мимо идите, угрюмые тучи! 
Горды вы силой, свободой могучи: 

С вами ли, грозные, вынести бой 
Слабой и робкой былинке степной?... 

3 

Третьего года, наш край покидая, 
Старых соседей моих обнимая, 

Помню, пророчил я Саше моей 
Доброго мужа, румяных детей, 

Долгую жизнь без тоски и страданья... 
Да не сбылися мои предсказанья! 

В страшной беде стариков я застал. 
Вот что про Сашу отец рассказал: 

"В нашем соседстве усадьба большая 
Лет уже сорок стояла пустая; 

В третьем году наконец прикатил 
Барин в усадьбу и нас посетил, 

Именем: Лев Алексеич Агарин, 
Ласков с прислугой, как будто не барин, 

Тонок и бледен. В лорнетку глядел, 
Мало волос на макушке имел. 

Звал он себя перелетною птицей: 
- Был,- говорит,- я теперь за границей, 

Много видал я больших городов, 
Синих морей и подводных мостов,- 

Всё там приволье, и роскошь, и чудо, 
Да высылали доходы мне худо. 

На пароходе в Кронштадт я пришел, 
И надо мной всё кружился орел, 

Словно прочил великую долю.- 
Мы со старухой дивилися вволю, 

Саша смеялась, смеялся он сам... 
Начал он часто похаживать к нам, 

Начал гулять, разговаривать с Сашей 
Да над природой подтрунивать нашей: 

Есть-де на свете такая страна, 
Где никогда не проходит весна, 

Там и зимою открыты балконы, 
Там поспевают на солнце лимоны, 

И начинал, в потолок посмотрев, 
Грустное что-то читать нараспев. 

Право, как песня слова выходили. 
Господи! сколько они говорили! 

Мало того: он ей книжки читал 
И по-французски ее обучал. 

Словно брала их чужая кручина, 
Всё рассуждали: какая причина, 

Вот уж который теперича век 
Беден, несчастлив и зол человек? 

-Но,- говорит,- не слабейте душою: 
Солнышко правды взойдет над землею! 

И в подтвержденье надежды своей 
Старой рябиновкой чокался с ней. 

Саша туда же - отстать-то не хочет - 
Выпить не выпьет, а губы обмочит; 

Грешные люди - пивали и мы. 
Стал он прощаться в начале зимы: 

- Бил,- говорит,- я довольно баклуши, 
Будьте вы счастливы, добрые души, 

Благословите на дело... пора!- 
Перекрестился - и съехал с двора... 

В первое время печалилась Саша, 
Видим: скучна ей компания наша. 

Годы ей, что ли, такие пришли? 
Только узнать мы ее не могли, 

Скучны ей песни, гаданья и сказки. 
Вот и зима!- да не тешат салазки. 

Думает думу, как будто у ней 
Больше забот, чем у старых людей. 

Книжки читает, украдкою плачет. 
Видели: письма всё пишет и прячет. 

Книжки выписывать стала сама - 
И наконец набралась же ума! 

Что ни спроси, растолкует, научит, 
С ней говорить никогда не наскучит; 

А доброта... Я такой доброты 
Век не видал, не увидишь и ты! 

Бедные - все ей приятели-други: 
Кормит, ласкает и лечит недуги. 

Так девятнадцать ей минуло лет. 
Мы поживаем - и горюшка нет. 

Надо же было вернуться соседу! 
Слышим: приехал и будет к обеду. 

Как его весело Саша ждала! 
В комнату свежих цветов принесла; 

Книги свои уложила исправно, 
Просто оделась, да так-то ли славно; 

Вышла навстречу - и ахнул сосед! 
Словно оробел. Мудреного нет: 

В два-то последние года на диво 
Сашенька стала пышна и красива, 

Прежний румянец в лице заиграл. 
Он же бледней и плешивее стал... 

Всё, что ни делала, что ни читала, 
Саша тотчас же ему рассказала; 

Только не впрок угожденье пошло! 
Он ей перечил, как будто назло: 

- Оба тогда мы болтали пустое! 
Умные люди решили другое, 

Род человеческий низок и зол.- 
Да и пошел! и пошел! и пошел!.. 

Что говорил - мы понять не умеем, 
Только покоя с тех пор не имеем: 

Вот уж сегодня семнадцатый день 
Саша тоскует и бродит, как тень. 

Книжки свои то читает, то бросит, 
Гость навестит, так молчать его просит. 

Был он три раза; однажды застал 
Сашу за делом: мужик диктовал 

Ей письмецо, да какая-то баба 
Травки просила - была у ней жаба. 

Он поглядел и сказал нам шутя: 
- Тешится новой игрушкой дитя! 

Саша ушла - не ответила слова... 
Он было к ней; говорит: "Нездорова". 

Книжек прислал - не хотела читать 
И приказала назад отослать. 

Плачет, печалится, молится богу... 
Он говорит: "Я собрался в дорогу". 

Сашенька вышла, простилась при нас, 
Да и опять наверху заперлась. 

Что ж?.. он письмо ей прислал. Между нами: 
Грешные люди, с испугу мы сами 

Прежде его прочитали тайком: 
Руку свою предлагает он в нем. 

Саша сначала отказ отослала, 
Да уж потом нам письмо показала. 

Мы уговаривать: чем не жених? 
Молод, богат, да и нравом-то тих. 

"Нет, не пойду". А сама не спокойна; 
То говорит: "Я его недостойна", 

То: "Он меня недостоин: он стал 
Зол и печален и духом упал!" 

А как уехал, так пуще тоскует, 
Письма его потихоньку целует!.. 

Что тут такое? родной, объясни! 
Хочешь, на бедную Сашу взгляни. 

Долго ли будет она убиваться? 
Или уже ей не певать, не смеяться, 

И погубил он бедняжку навек? 
Ты нам скажи: он простой человек 

Или какой чернокнижник-губитель? 
Или не сам ли он бес-искуситель?.." 

4 

- Полноте, добрые люди, тужить! 
Будете скоро по-прежнему жить: 

Саша поправится - бог ей поможет. 
Околдовать никого он не может: 

Он... не могу приложить головы, 
Как объяснить, чтобы поняли вы... 

Странное племя, мудреное племя 
В нашем отечестве создало время! 

Это не бес, искуситель людской, 
Это, увы!- современный герой! 

Книги читает да по свету рыщет - 
Дела себе исполинское ищет, 

Благо, наследье богатых отцов 
Освободило от малых трудов, 

Благо, идти по дороге избитой 
Лень помешала да разум развитый. 

"Нет, я души не растрачу моей 
На муравьиной работе людей: 

Или под бременем собственной силы 
Сделаюсь жертвой ранней могилы, 

Или по свету звездой пролечу! 
Мир,- говорит,- осчастливить хочу!" 

Что ж под руками, того он не любит, 
То мимоходом без умыслу губит. 

В наши великие, трудные дни 
Книги не шутка: укажут они 

Всё недостойное, дикое, злое, 
Но не дадут они сил на благое, 

Но не научат любить глубоко... 
Дело веков поправлять не легко! 

В ком не воспитано чувство свободы, 
Тот не займет его; нужны не годы - 

Нужны столетия, и кровь, и борьба, 
Чтоб человека создать из раба. 

Всё, что высоко, разумно, свободно, 
Сердцу его и доступно, и сродно, 

Только дающая силу и власть, 
В слове и деле чужда ему страсть! 

Любит он сильно, сильней ненавидит, 
А доведись - комара не обидит! 

Да говорят, что ему и любовь 
Голову больше волнует - не кровь! 

Что ему книга последняя скажет, 
То на душе его сверху и ляжет: 

Верить, не верить - ему всё равно, 
Лишь бы доказано было умно! 

Сам на душе ничего не имеет, 
Что вчера сжал, то сегодня и сеет; 

Нынче не знает, что завтра сожнет, 
Только, наверное, сеять пойдет. 

Это в простом переводе выходит, 
Что в разговорах он время проводит; 

Если ж за дело возьмется - беда! 
Мир виноват в неудаче тогда; 

Чуть поослабнут нетвердые крылья, 
Бедный кричит: "Бесполезны усилья!" 

И уж куда как становится зол 
Крылья свои опаливший орел... 

Поняли?.. нет!.. Ну, беда небольшая! 
Лишь поняла бы бедняжка больная. 

Благо теперь догадалась она, 
Что отдаваться ему не должна, 

А остальное всё сделает время. 
Сеет он все-таки доброе семя! 

В нашей степной полосе, что ни шаг, 
Знаете вы,- то бугор, то овраг: 

В летнюю пору безводны овраги, 
Выжжены солнцем, песчаны и наги, 

Осенью грязны, не видны зимой, 
Но погодите: повеет весной 

С теплого края, оттуда, где люди 
Дышат вольнее - в три четверти груди,- 

Красное солнце растопит снега, 
Реки покинут свои берега,- 

Чуждые волны кругом разливая, 
Будет и дерзок, и полон до края 

Жалкий овраг... Пролетела весна - 
Выжжет опять его солнце до дна, 

Но уже зреет на ниве поемной, 
Что оросил он волною заемной, 

Пышная жатва. Нетронутых сил 
В Саше так много сосед пробудил... 

Эх! говорю я хитро, непонятно! 
Знайте и верьте, друзья: благодатна 

Всякая буря душе молодой - 
Зреет и крепнет душа под грозой. 

Чем неутешнее дитятко ваше, 
Тем встрепенется светлее и краше: 

В добрую почву упало зерно - 
Пышным плодом отродится оно!
</text>
<text/>
Родина мать! по равнинам твоим 
Я не езжал еще с чувством таким! 

Вижу дитя на руках у родимой, 
Сердце волнуется думой любимой: 

В добрую пору дитя родилось, 
Милостив бог! не узнаешь ты слез! 

С детства никем не запуган, свободен, 
Выберешь дело, к которому годен; 

Хочешь - останешься век мужиком, 
Сможешь - под небо взовьешься орлом! 

В этих фантазиях много ошибок: 
Ум человеческий тонок и гибок, 

Знаю, на место сетей крепостных 
Люди придумали много иных, 

Так!.. но распутать их легче народу. 
Муза! с надеждой приветствуй свободу!
</text>
<text/>

Черный вечер. 
Белый снег. 
Ветер, ветер! 
На ногах не стоит человек. 
Ветер, ветер — 
На всем божьем свете! 

Завивает ветер 
Белый снежок. 
Под снежком — ледок. 
Скользко, тяжко, 
Всякий ходок 
Скользит — ах, бедняжка! 

От здания к зданию 
Протянут канат. 
На канате — плакат: 
«Вся власть Учредительному Собранию!» 
Старушка убивается — плачет, 
Никак не поймет, что значит, 
На что такой плакат, 
Такой огромный лоскут? 
Сколько бы вышло портянок для ребят, 
А всякий — раздет, разут... 

Старушка, как курица, 
Кой-как перемотнулась через сугроб. 
— Ох, Матушка-Заступница! 
— Ох, большевики загонят в гроб! 

Ветер хлесткий! 
Не отстает и мороз! 
И буржуй на перекрестке 
В воротник упрятал нос. 

А это кто?— Длинные волосы 
И говорит в полголоса: 
— Предатели! 
— Погибла Россия! 
Должно быть, писатель — 
Вития... 

А вон и долгополый — 
Стороночкой и за сугроб... 
Что нынче не веселый, 
Товарищ поп? 

Помнишь, как бывало 
Брюхом шел вперед, 
И крестом сияло 
Брюхо на народ? 

Вон барыня в каракуле 
К другой подвернулась: 
— Уж мы плакали, плакали... 
Поскользнулась 
И — бац — растянулась! 

Ай, ай! 
Тяни, подымай! 

Ветер весёлый. 
И зол и рад. 

Крутит подолы, 
Прохожих косит. 
Рвет, мнет и носит 
Большой плакат: 
«Вся власть Учредительному Собранию!» 
И слова доносит: 

...И у нас было собрание... 
...Вот в этом здании... 
...Обсудили — 
Постановили: 
На время — десять, на ночь — двадцать пять... 
...И меньше ни с кого не брать... 
...Пойдем спать... 

Поздний вечер. 
Пустеет улица. 
Один бродяга 
Сутулится, 
Да свищет ветер... 

Эй, бедняга! 


Подходи — 
Поцелуемся... 



Хлеба! 
Что впереди? 


Проходи! 

Черное, черное небо. 

Злоба, грустная злоба 
Кипит в груди... 
Черная злоба, святая злоба... 

Товарищ! Гляди 
В оба! 
2 

Гуляет ветер, порхает снег. 
Идут двенадцать человек. 

Винтовок черные ремни 
Кругом — огни, огни, огни... 

В зубах цигарка, примят картуз, 
На спину надо бубновый туз! 


Свобода, свобода, 
Эх, эх, без креста! 

Тра-та-та! 

Холодно, товарищи, холодно! 

— А Ванька с Катькой в кабаке... 
— У ей керенки есть в чулке! 

— Ванюшка сам теперь богат... 
— Был Ванька наш, а стал солдат! 

— Ну, Ванька, сукин сын, буржуй, 
Мою, попробуй, поцелуй! 


Свобода, свобода, 
Эх, эх, без креста! 
Катька с Ванькой занята — 
Чем, чем занята?.. 

Тра-та-та! 

Кругом — огни, огни, огни... 
Оплечь — ружейные ремни... 

Революционный держите шаг! 
Неугомонный не дремлет враг! 
Товарищ, винтовку держи, не трусь! 
Пальнём-ка пулей в Святую Русь — 


В кондовую, 

В избяную, 
В толстозадую! 
Эх, эх, без креста! 
3 

Как пошли наши ребята 
В Красной Армии служить — 
В Красной Армии служить — 
Буйну голову сложить! 

Эх ты, горе-горькое, 
Сладкое житьё! 
Рваное пальтишко, 
Австрийское ружьё! 

Мы на горе всем буржуям 
Мировой пожар раздуем, 
Мировой пожар в крови — 
Господи благослови! 
4 

Снег крутит, лихач кричит, 
Ванька с Катькою летит — 
Елекстрический фонарик 
На оглобельках... 
Ах, ах, пади! 

н в шинелишке солдатской 
С физиономией дурацкой 
Крутит, крутит черный ус, 
Да покручивает, 
Да пошучивает... 

Вот так Ванька — он плечист! 
Вот так Ванька — он речист! 
Катьку-дуру обнимает, 
Заговаривает... 

Запрокинулась лицом, 
Зубки блещут жемчугом... 
Ах ты, Катя, моя Катя, 

Толстоморденькая... 
5 

У тебя на шее, Катя, 
Шрам не зажил от ножа. 
У тебя под грудью, Катя, 
Та царапина свежа! 

Эх, эх, попляши! 
Больно ножки хороши! 

В кружевном белье ходила — 
Походи-ка, походи! 
С офицерами блудила — 
Поблуди-ка, поблуди! 

Эх, эх, поблуди! 
Сердце ёкнуло в груди! 

Помнишь, Катя, офицера — 
Не ушел он от ножа... 
Аль не вспомнила, холера? 
Али память не свежа? 

Эх, эх, освежи, 
Спать с собою положи! 

Гетры серые носила, 
Шоколад Миньон жрала. 
С юнкерьем гулять ходила — 
С солдатьем теперь пошла? 

Эх, эх, согреши! 
Будет легче для души! 
6 

...Опять навстречу несётся вскач, 
Летит, вопит, орет лихач... 

Стой, стой! Андрюха, помогай! 
Петруха, сзаду забегай!.. 

Трах-тарарах-тах-тах-тах-тах! 
Вскрутился к небу снежный прах!.. 

Лихач — и с Ванькой — наутёк... 
Ещё разок! Взводи курок!.. 

Трах-тарарах! Ты будешь знать, 
. . . . . . . . . . . . . . . 
Как с девочкой чужой гулять!.. 

Утек, подлец! Ужо, постой, 
Расправлюсь завтра я с тобой! 

А Катька где?— Мертва, мертва! 
Простреленная голова! 

Что, Катька, рада?— Ни гу-гу... 
Лежи ты, падаль, на снегу! 

Революционный держите шаг! 
Неугомонный не дремлет враг! 
7 

И опять идут двенадцать, 
За плечами — ружьеца. 
Лишь у бедного убийцы 
Не видать совсем лица... 

Всё быстрее и быстрее 
Уторапливает шаг. 
Замотал платок на шее — 
Не оправится никак... 

— Что, товарищ, ты не весел? 
— Что, дружок, оторопел? 
— Что, Петруха, нос повесил, 
Или Катьку пожалел? 

— Ох, товарищи, родные, 
Эту девку я любил... 
Ночки черные, хмельные 
С этой девкой проводил... 

— Из-за удали бедовой 
В огневых её очах, 
Из-за родинки пунцовой 
Возле правого плеча, 
Загубил я, бестолковый, 
Загубил я сгоряча... ах! 

— Ишь, стервец, завел шарманку, 
Что ты, Петька, баба, что ль? 
— Верно душу наизнанку 
Вздумал вывернуть? Изволь! 
— Поддержи свою осанку! 
— Над собой держи контроль! 

— Не такое нынче время, 
Что бы нянчиться с тобой! 
Потяжеле будет бремя 
Нам, товарищ дорогой! 

И Петруха замедляет 
Торопливые шаги... 

Он головку вскидавает, 
Он опять повеселел... 

Эх, эх! 
Позабавиться не грех! 

Запирайти етажи, 
Нынче будут грабежи! 

Отмыкайте погреба — 
Гуляет нынче голытьба! 
8 

Ох ты горе-горькое! 
Скука скучная, 


Смертная! 

Ужь я времячко 
Проведу, проведу... 

Ужь я темячко 
Почешу, почешу... 

Ужь я семячки 
Полущу, полущу... 

Ужь я ножичком 
Полосну, полосну!.. 

Ты лети, буржуй, воронышком! 
Выпью кровушку 
За зазнобушку, 
Чернобровушку... 

Упокойся, господи, душу рабы твоея... 



Скучно! 
9 

Не слышно шуму городского, 
Над невской башней тишина, 
И больше нет городового — 
Гуляй, ребята, без вина! 

Стоит буржуй на перекрестке 
И в воротник упрятал нос. 
А рядом жмется шерстью жесткой 
Поджавший хвост паршивый пес. 

Стоит буржуй, как пес голодный, 
Стоит безмолвный, как вопрос. 
И старый мир, как пес безродный, 
Стоит за ним, поджавши хвост. 
10 

Разыгралась чтой-то вьюга, 

Ой, вьюга, ой, вьюга! 
Не видать совсем друг друга 

За четыре за шага! 

Снег воронкой завился, 
Снег столбушкой поднялся... 

— Ох, пурга какая, спасе! 
— Петька! Эй, не завирайся! 
От чего тебя упас 
Золотой иконостас? 
Бессознательный ты, право, 
Рассуди, подумай здраво — 
Али руки не в крови 
Из-за Катькиной любви? 
— Шаг держи революционный! 
Близок враг неугомонный! 

Вперед, вперед, вперед, 

Рабочий народ! 
11 

...И идут без имени святого 
Все двенадцать — вдаль. 
Ко всему готовы, 
Ничего не жаль... 

Их винтовочки стальные 
На незримого врага... 
В переулочки глухие, 
Где одна пылит пурга... 
Да в сугробы пуховые — 
Не утянешь сапога... 

В очи бьется 
Красный флаг. 

Раздается 
Мерный шаг. 

Вот — проснётся 
Лютый враг... 

И вьюга пылит им в очи 
Дни и ночи 
Напролет!... 

Вперёд, вперёд, 
Рабочий народ! 
12 

...Вдаль идут державным шагом... 
— Кто ещё там? Выходи! 
Это — ветер с красным флагом 
Разыгрался впереди... 

Впереди — сугроб холодный. 
— Кто в сугробе — выходи! 
Только нищий пёс голодный 
Ковыляет позади... 

— Отвяжись ты, шелудивый, 
Я штыком пощекочу! 
Старый мир, как пёс паршивый, 
Провались — поколочу! 

...Скалит зубы — волк голодный — 
Хвост поджал — не отстаёт — 
Пёс холодный — пёс безродный... 
— Эй, откликнись, кто идет? 

— Кто там машет красным флагом? 
— Приглядись-ка, эка тьма! 
— Кто там ходит беглым шагом, 
Хоронясь за все дома? 

— Всё равно, тебя добуду, 
Лучше сдайся мне живьем! 
— Эй, товарищ, будет худо, 
Выходи, стрелять начнем! 

Трах-тах-тах!— И только эхо 
Откликается в домах... 
Только вьюга долгим смехом 
Заливается в снегах... 

Трах-тах-тах! 
Трах-тах-тах! 
...Так идут державным шагом — 
Позади — голодный пёс. 
Впереди — с кровавым флагом, 
И за вьюгой неведим, 
И от пули невредим, 
Нежной поступью надвьюжной, 
Снежной россыпью жемчужной, 
В белом венчике из роз — 
Впереди — Исус Христос.
</text>
<text/>
Опять, как в годы золотые, 
Три стертых треплются шлеи, 
И вязнут спицы росписные 
В расхлябанные колеи... 

Россия, нищая Россия, 
Мне избы серые твои, 
Твои мне песни ветровые,- 
Как слезы первые любви! 

Тебя жалеть я не умею 
И крест свой бережно несу... 
Какому хочешь чародею 
Отдай разбойную красу! 

Пускай заманит и обманет,- 
Не пропадешь, не сгинешь ты, 
И лишь забота затуманит 
Твои прекрасные черты... 

Ну что ж? Одно заботой боле - 
Одной слезой река шумней 
А ты все та же - лес, да поле, 
Да плат узорный до бровей... 

И невозможное возможно, 
Дорога долгая легка, 
Когда блеснет в дали дорожной 
Мгновенный взор из-под платка, 
Когда звенит тоской острожной 
Глухая песня ямщика!..
</text>
<text/>
Мильоны - вас. Нас - тьмы, и тьмы, и тьмы. 
Попробуйте, сразитесь с нами! 
Да, скифы - мы! Да, азиаты - мы, 
С раскосыми и жадными очами! 

Для вас - века, для нас - единый час. 
Мы, как послушные холопы, 
Держали щит меж двух враждебных рас 
Монголов и Европы! 

Века, века ваш старый горн ковал 
И заглушал грома, лавины, 
И дикой сказкой был для вас провал 
И Лиссабона, и Мессины! 

Вы сотни лет глядели на Восток 
Копя и плавя наши перлы, 
И вы, глумясь, считали только срок, 
Когда наставить пушек жерла! 

Вот - срок настал. Крылами бьет беда, 
И каждый день обиды множит, 
И день придет - не будет и следа 
От ваших Пестумов, быть может! 

О, старый мир! Пока ты не погиб, 
Пока томишься мукой сладкой, 
Остановись, премудрый, как Эдип, 
Пред Сфинксом с древнею загадкой! 

Россия - Сфинкс. Ликуя и скорбя, 
И обливаясь черной кровью, 
Она глядит, глядит, глядит в тебя 
И с ненавистью, и с любовью!... 

Да, так любить, как любит наша кровь, 
Никто из вас давно не любит! 
Забыли вы, что в мире есть любовь, 
Которая и жжет, и губит! 

Мы любим все - и жар холодных числ, 
И дар божественных видений, 
Нам внятно всё - и острый галльский смысл, 
И сумрачный германский гений... 

Мы помним всё - парижских улиц ад, 
И венецьянские прохлады, 
Лимонных рощ далекий аромат, 
И Кельна дымные громады... 

Мы любим плоть - и вкус ее, и цвет, 
И душный, смертный плоти запах... 
Виновны ль мы, коль хрустнет ваш скелет 
В тяжелых, нежных наших лапах? 

Привыкли мы, хватая под уздцы 
Играющих коней ретивых, 
Ломать коням тяжелые крестцы, 
И усмирять рабынь строптивых... 

Придите к нам! От ужасов войны 
Придите в мирные обьятья! 
Пока не поздно - старый меч в ножны, 
Товарищи! Мы станем - братья! 

А если нет - нам нечего терять, 
И нам доступно вероломство! 
Века, века вас будет проклинать 
Больное позднее потомство! 

Мы широко по дебрям и лесам 
Перед Европою пригожей 
Расступимся! Мы обернемся к вам 
Своею азиатской рожей! 

Идите все, идите на Урал! 
Мы очищаем место бою 
Стальных машин, где дышит интеграл, 
С монгольской дикою ордою! 

Но сами мы - отныне вам не щит, 
Отныне в бой не вступим сами, 
Мы поглядим, как смертный бой кипит, 
Своими узкими глазами. 

Не сдвинемся, когда свирепый гунн 
В карманах трупов будет шарить, 
Жечь города, и в церковь гнать табун, 
И мясо белых братьев жарить!... 

В последний раз - опомнись, старый мир! 
На братский пир труда и мира, 
В последний раз на светлый братский пир 
Сзывает варварская лира!
</text>
<text/>
Прощай, прощай, моя Россия! 
Еще недолго - и уж я 
Перелечу в страны чужие, 
В иные, светлые края. 
Благодарю за день рожденья, 
За ширь степей и за зиму, 
За сердцу сладкие мгновенья, 
За горький опыт, за тюрьму, 
За благородные желанья, 
За равнодушие людей, 
За грусть души, за жажду знанья, 
И за любовь, и за друзей,- 
За все блаженство, все страданья; 
Я все люблю, все святы мне 
Твои, мой край, воспоминанья 
В далекой будут стороне. 
И о тебе не раз вздохну я, 
Вернусь - и с теплою слезой 
На небо серое взгляну я, 
На степь под снежной пеленой...
</text>
<text/>
Явилась мне божественная дева; 
Зеленый лавр вился в ее власах; 
Слова любви, и жалости, и гнева 

У ней дрожали на устах: 

"Я вам чужда; меня вы позабыли, 
Отвыкли вы от красоты моей, 
Но в сердце вы навек ли потушили 

Святое пламя древних дней? 

О русские! Я вам была родная: 
Дышала я в отечестве славян, 
И за меня стояла Русь святая, 

И юный пел меня Боян. 

Прошли века. Россия задремала, 
Но тягостный был прерываем сон; 
И часто я с восторгом низлетала 

На вещий колокола звон. 

Моголов бич нагрянул: искаженный 
Стенал во прах поверженный народ, 
И цепь свою, к неволе приученный, 

Передавал из рода в род. 

Татарин пал; но рабские уставы 
Народ почел святою стариной. 
У ног князей, своей не помня славы, 

Забыл он даже образ мой. 

Где ж русские? Где предков дух и сила? 
Развеяна и самая молва, 
Пожрала их нещадная могила, 

И стерлись надписи слова. 

Без чувств любви, без красоты, без жизни 
Сыны славян, полмира мертвецов, 
Моей не слышат укоризны 

От оглушающих оков. 

Безумный взор возводят и молитву 
Постыдную возносят к небесам. 
Пора, пора начать святую битву - 

К мечам! за родину к мечам! 

Да смолкнет бич, лиющий кровь родную! 
Да вспыхнет бой! К мечам с восходом дня! 
Но где ж мечи за родину святую, 

За Русь, за славу, за меня? 

Сверкает меч, и падают герои, 
Но не за Русь, а за тиранов честь. 
Когда ж, когда мои нагрянут строи 

Исполнить вековую месть? 

Что медлишь ты? Из западного мира, 
Где я дышу, где царствую одна, 
И где давно кровавая порфира 

С богов неправды сорвана, 

Где рабства нет, но братья, но граждане 
Боготворят божественность мою 
И тысячи, как волны в океане, 

Слились в единую семью,- 

Из стран моих, и вольных, и счастливых, 
К тебе, на твой я прилетела зов 
Узреть чело сармат волелюбивых 

И внять стенаниям рабов. 

Но я твое исполнила призванье, 
Но сердцем и одним я дорожу, 
И на души высокое желанье 

Благословенье низвожу". 
</text>
<text/>
Начну на флейте стихи печальны, 
Зря на Россию чрез страны дальны: 
Ибо все днесь мне ее доброты 
Мыслить умом есть много охоты. 

Россия мати! свет мой безмерный! 
Позволь то, чадо прошу твой верный, 
Ах, как сидишь ты на троне красно! 
Небо российску ты солнце ясно! 

Красят иных всех златые скиптры, 
И драгоценна порфира, митры; 
Ты собой скипетр твой украсила, 
И лицем светлым венец почтила. 

О благородстве твоем высоком 
Кто бы не ведал в свете широком? 
Прямое сама вся благородство: 
Божие ты, ей! светло изводство. 

В тебе вся вера благочестивым, 
К тебе примесу нет нечестивым; 
В тебе не будет веры двойныя, 
К тебе не смеют приступить злые. 

Твои все люди суть православны 
И храбростию повсюду славны; 
Чада достойны таковой мати, 
Везде готовы за тебя стати. 

Чем ты, Россия, не изобильна? 
Где ты, Россия, не была сильна? 
Сокровище всех добр ты едина, 
Всегда богата, славе причина. 

Коль в тебе звезды все здравьем блещут! 
И россияне коль громко плещут: 
Виват Россия! виват драгая! 
Виват надежда! виват благая. 

Скончу на флейте стихи печальны, 
Зря на Россию чрез страны дальны: 
Сто мне языков надобно б было 
Прославить всё то, что в тебе мило!
</text>
<text/>
Что за печаль повсюду слышится ужасно? 
Ах! знать Россия плачет в многолюдстве гласно! 
Где ж повседневных торжеств, радостей громады? 
Слышь, не токмо едина; плачут уж и чады! 
Се она то мещется, потом недвижима, 
Вопиет, слезит, стенет, в печали всем зрима. 
«Что то за причина?» (лишь рекла то Вселенна) 
Летит, ах горесть! Слава весьма огорченна, 
Вопиет тако всюду, но вопиет право, 
Ах! позабыла ль она сказывать не здраво? 
О когда хоть бы и в сем была та неверна! 
Но вопиет, вопиет в печали безмерна: 
«Петр, ах! Алексиевич, вящий человека, 
Петр, глаголю, российский отбыл с сего века». 
Не внушила Вселенна сие необычно, 
Ибо вещала Слава уж сипко, не зычно. 
Паки Слава: «Российский император славный, 
Всяку граду в мудрости и в храбрости явный. 
Того правда, того милость тако украсила, 
Что всю тебя Вселенну весьма удивила. 
Кто когда во искусстве? кто лучший в науке? 
Любовь ко отечеству дала ль место скуке? 
Что же бодрость? что промысл? православна вера? 
Ах! не имам горести ныне я примера!» 

Паче грома и молни се Мир устрашило, 
И почитай вне себя той весь преложило. 
Но по удивлении в незапной причине, 
Со стенанием в слезах Вселенная ныне: 
«Увы, мой Петре! Петре верх царския славы! 
Увы, предрагоценный! о судеб державы! 
Увы, вселенныя ты едина доброта! 
Увы, моя надежда! тяжка мне сухота! 
Увы, цвете и свете! увы, мой единый! 
Почто весьма сиру мя оставил, любимый? 
Кто мя Вселенну тако иный царь прославит? 
Кто толики походы во весь свет уставит? 
Всюду тебе не могла сама надивиться. 
Но уже Петр во мне днесь, Петр живый, 

не зрится! 
Ах, увяде! ах, уже и сей помрачися! 
Праведно Россия днесь тако огорчися». 

Се бегут: Паллада, Марс, Нептун, Политика, 
Убоявшеся громка Вселенныя крика. 
«Что тако (глаголют), мати, ты затела?» 
Но Паллада прежде всех тут оцепенела, 
Уразумевши, яко Петра уж не стало; 
Петра, но российска: «Ах!— рече,— все пропало». 
Падает, обмирает, власы себе комит, 
Всё на себе терзает, руки себе ломит, 
Зияет, воздыхает, мутится очима, 
Бездыханна, как мертва не слышит ушима, 
Всех чувств лишенна, мало зде в себя приходит, 
Тихо, непостоянно, так гласом заводит: 
«Мое солнце и слава! моя ты Паллада! 
Куды ныне убегла? до коего града? 
Я прочих мудрости всех мною наставляла; 
А тебя я сама в той слышати желала. 
О премудрый Петре! ты ль не живеши ныне? 
Кая без тебя мудрость уставится в чине? 
Плачь, винословна, плачи, плачь, философия, 
Плачьте со мною ныне, науки драгие. 
Стени, механика, вся математика, 
Возопии прежалостно и ты, Политика. 
Но тебе плакать будет в своем свое время, 
Оставь мя ныне мое оплакать зол бремя. 
Плачь со мною, искусство, но плачи чрезмерно: 
Оставил нас Петр, что я узнала ей верно. 
Ах! покинул всех нас Петр, мудростей хранитель, 
Своего государства новый сотворитель». 

Марс: «Не о российском ли, мати, Петре слово, 
Нарицаемом Марсе во всем свете ново, 
Ему же в храбрости я не могу сравниться, 
Разве только сень его могу похвалиться?» 
Сказала Вселенна. Марс завопил жестоко; 
Пал было, но встал зараз; на небо взвел око: 
«О небесни! небесни! и вы зависть взяли, 
Что толика прехрабра у земных отняли? 
Большу же мне нанесли ныне вы обиду. 
Попротивился бы вам без почтенна виду. 
Но отдайте мне Петра, Петра в мощных славна, 
В храбрости, в бодрости, и в поле исправна». 

В большу пришед Марс ярость, кинув шлем и саблю; 
«Дела,— рече,— храбра я один не исправлю. 
О Петре! Петре! Петре! воине сильный! 
При градех, и во градех, и в поле весь дивный. 
Возвратись моя радость, Марсова защита: 
Марс, не Марс без тебя есмь, ах! но волокита. 
Увы, мой Петре! како возмогу стерпети 
Тебе не сущу, в слезах чтобы не кипети? 
Вем, что не должно храбру; но быти не можно, 
Егда вем, яко уснул ныне ты не ложно. 
Уснул сном, но по веках возбнуться имущим. 
Уснул сном, но нам многи печали несущим. 

Впрочем пойду скитаться, лишившись клеврета. 
Оплачу Петра, всегда землею одета». 

Починает по том здесь Политика стужна 
Рыдати не инако как жена безмужна: 
«Дайте,— глаголет,— плачу мому место, други: 
Не могу бо забыти Петра мне услуги. 
Кто ин тако первее скрасил Политику! 
Кто меня в конец достигл толь весьма велику? 
Рассмотрил, ввел, пременил, укрепил он нравы, 
Много о том глаголют изданные правы. 
Но о и его правивш, боже ты державный! 
Почто мне Петра отнял? тем подал плач главный. 
Я толику на него надежду имела, 
Чтоб воистину в первом месте уж сидела 
Предо всеми; но твоя то божия сила: 
Хотя сия причина весьма мне не мила». 

Се под Нептуном моря страшно закипели, 
Се купно с ветры волны громко заревели! 
Стонет Океан, что уж другого не стало 
Любителя. Балтийско — что близко то стало 
Несчастье при берегах. Каспийско же ныне 
Больше всех — что однажды плавал по нем сильне. 

Всюду плач, всюду туга презельна бывает. 
Но у бога велика радость процветает: 
Яко Петр пребывает весел ныне в небе, 
Ибо по заслугам там ему быти требе.
</text>
<text/>
Теперь, когда Россия наша 
Своим путем идет одна 
И наконец отчизна Ваша 
К судьбам другим увлечена,— 
Теперь, в великий час разлуки, 
Да будут русской речи звуки 
Для Вас залогом, что года 
Пройдут — и кончится вражда; 
Что, чуждый немцу с колыбели, 
Через один короткий век 
Сойдется с ним у той же цели, 
Как с братом, русский человек; 
Что, если нам теперь по праву 
Проклятия гремят кругом,— 
Мы наш позор и нашу славу 
Искупим славой и Добром... 
Всему, чем Ваша грудь согрета, 
Всему сочувствуем и мы; 
И мы желаем мира, света, 
Не разрушенья — и не тьмы.
</text>
<text/>
Не в первый раз твои поля 
Обозреваю я, Россия; 
Чернеет взрытая земля, 
Дрожат, клонясь, овсы тугие 
И, тихо листья шевеля, 
Берез извилины родные. 

Вот косогор, а вот река, 
За лесом — вышка колокольни; 
Даль беспредельно широка, 
Простор лугов, что шаг, раздольней; 
Плывут неспешно облака 
Так высоко над жизнью дольней. 

Вы неизменны, дали нив, 
Где свежий колос нежно зреет! 
Сон пашни новой, ты красив, 
Тебя встающий день лелеет! 
И с неба радостный призыв 
Опять в весеннем ветре веет. 

Да, много ты перенесла, 
Россия, сумрачной невзгоды, 
Пока, алея, не взошла 
Заря сознанья и свободы! 
Но сила творчества — светла 
В глубоких тайниках природы. 

Нет места для сомнений тут, 
Где вольны дали, глуби сини, 
Где васильки во ржи цветут, 
Где запах мяты и полыни, 
Где от начала бодрый труд 
Был торжествующей святыней.
</text>
<text/>
В стозарном зареве пожара, 
Под ярый вопль вражды всемирной, 
В дыму неукрощенных бурь,- 
Твой облик реет властной чарой: 
Венец рубинный и сапфирный 
Превыше туч пронзил лазурь! 

Россия! в злые дни Батыя 
Кто, кто монгольскому потопу 
Возвел плотину, как не ты? 
Чья, в напряженной воле, выя, 
За плату рабств, спасла Европу 
От Чингис-хановой пяты? 

Но из глухих глубин позора, 
Из тьмы бессменных унижений, 
Вдруг, ярким выкриком костра,- 
Не ты ль, с палящей сталью взора, 
Взнеслась к державности велений 
В дни революции Петра? 

И вновь, в час мировой расплаты, 
Дыша сквозь пушечные дула, 
Огня твоя хлебнула грудь,- 
Всех впереди, страна-вожатый, 
Над мраком факел ты взметнула, 
Народам озаряя путь. 

Что ж нам пред этой страшной силой? 
Где ты, кто смеет прекословить? 
Где ты, кто может ведать страх? 
Нам - лишь вершить, что ты решила, 
Нам - быть с тобой, нам - славословить 
Твое величие в веках!
</text>
<text/>
Вой, ветер осени третьей, 
Просторы России мети, 
Пустые обшаривай клети, 
Нищих вали по пути; 

Догоняй поезда на уклонах, 
Где в теплушках люди гурьбой 
Ругаются, корчатся, стонут, 
Дрожа на мешках с крупой; 

Насмехайся горестным плачем, 
Глядя, как голод, твой брат, 
То зерно в подземельях прячет, 
То душит грудных ребят; 

В городах, бесфонарных, беззаборных, 
Где пляшет нужда в домах, 
Покрутись в безлюдии черном, 
Когда-то шумном, в огнях; 

А там, на погнутых фронтах, 
Куда толпы пришли на убой, 
Дым расстилай к горизонтам, 
Поднятый пьяной пальбой! 

Эй, ветер с горячих взморий, 
Где спит в олеандрах рай,— 
Развевай наше русское горе, 
Наши язвы огнем опаляй! 

Но вслушайся: в гуле орудий, 
Под проклятья, под вопли, под гром, 
Не дружно ли, общей грудью, 
Мы новые гимны поем? 

Ты, летящий с морей на равнины. 
С равнин к зазубринам гор, 
Иль не видишь: под стягом единым 
Вновь сомкнут древний простор! 

Над нашим нищенским пиром 
Свет небывалый зажжен, 
Торопя над встревоженным миром 
Золотую зарю времен. 

Эй, ветер, ветер! поведай, 
Что в распрях, в тоске, в нищете 
Идет к заповедным победам 
Вся Россия, верна мечте; 

Что прежняя сила жива в ней, 
Что, уже торжествуя, она 
За собой все властней, все державней 
Земные ведет племена!
</text>
<text/>
И тихими последними шагами 
Он подошел к окну. День вечерел, 
И чистыми, как благодать, лучами 
На западе светился и горел. 
И вспомнил он годину обновленья — 
Великий день, новозаветный день,— 
И на лице его от умиленья 
Предсмертная вдруг озарилась тень. 

Два образа, заветные, родные, 
Что как святыню в сердце он носил, 
Предстали перед ним — царь и Россия, 
И от души он их благословил. 
Потом главой припал он к изголовью, 
Последняя свершалася борьба,— 
И сам спаситель отпустил с любовью 
Послушного и верного раба.
</text>
<text/>
Великий день Кирилловой кончины — 
Каким приветствием сердечным и простым 

Тысячелетней годовщины 

Святую память мы почтим? 

Какими этот день запечатлеть словами, 

Как не словами, сказанными им, 
Когда, прощаяся и с братом и с друзьями, 
Он нехотя свой прах тебе оставил, Рим... 
Причастные его труду, 
Чрез целый ряд веков, чрез столько поколений, 
И мы, и мы его тянули борозду 

Среди соблазнов и сомнений. 

И в свой черед, как он, не довершив труда, 
И мы с нее сойдем, и, словеса святые 
Его воспомянув, воскликнем мы тогда: 
«Не изменяй себе, великая Россия! 
Не верь, не верь чужим, родимый край, 
Их ложной мудрости иль наглым их обманам, 
И, как святой Кирилл, и ты не покидай 

Великого служения славянам»...
</text>
<text/>
Сын Революции, ты с матерью ужасной 
Отважно в бой вступил — и изнемог в борьбе. 
Не одолел ее твой гений самовластный!.. 
Бой невозможный, труд напрасный!.. 
Ты всю ее носил в самом себе... 

II 

Два демона ему служили, 
Две силы чудно в нем слились: 
В его главе — орлы парили, 
В его груди — змии вились... 
Ширококрылых вдохновений 
Орлиный, дерзостный полет, 
И в самом буйстве дерзновений 
Змииной мудрости расчет. 
Но освящающая сила, 
Непостижимая уму, 
Души его не озарила 
И не приблизилась к нему... 
Он был земной, не божий пламень, 
Он гордо плыл — презритель волн, 
Но о подводный веры камень 
В щепы разбился утлый челн. 

III 

И ты стоял — перед тобой Россия! 
И, вещий волхв, в предчувствии борьбы, 
Ты сам слова промолвил роковые: 

«Да сбудутся ее судьбы!..» 
И не напрасно было заклинанье: 
Судьбы откликнулись на голос твой!.. 
Но новою загадкою в изгнанье 
Ты возразил на отзыв роковой... 

Года прошли — и вот, из ссылки тесной 
На родину вернувшийся мертвец, 
На берегах реки, тебе любезной, 
Тревожный дух, почил ты наконец... 
Но чуток сон — и по ночам, тоскуя, 
Порою встав, ты смотришь на Восток, 
И вдруг, смутясь, бежишь, как бы почуя 

Передрассветный ветерок.
</text>
<text/>
Привет вам задушевный, братья, 
Со всех Славянщины концов, 
Привет наш всем вам, без изъятья! 
Для всех семейный пир готов! 
Недаром вас звала Россия 
На праздник мира и любви; 
Но знайте, гости дорогие, 
Вы здесь не гости, вы - свои! 

Вы дома здесь, и больше дома, 
Чем там, на родине своей,- 
Здесь, где господство незнакомо 
Иноязыческих властей, 
Здесь, где у власти и подданства 
Один язык, один для всех, 
И не считается Славянство 
За тяжкий первородный грех! 

Хотя враждебною судьбиной 
И были мы разлучены, 
Но все же мы народ единый, 
Единой матери сыны; 
Но все же братья мы родные! 
Вот, вот что ненавидят в нас! 
Вам не прощается Россия, 
России - не прощают вас! 

Смущает их, и до испугу, 
Что вся славянская семья 
В лицо и недругу и другу 
Впервые скажет: - Это я! 
При неотступном вспоминанье 
О длинной цепи злых обид 
Славянское самосознанье, 
Как божья кара, их страшит! 

Давно на почве европейской, 
Где ложь так пышно разрослась, 
Давно наукой фарисейской 
Двойная правда создалась: 
Для них - закон и равноправность, 
Для нас - насилье и обман, 
И закрепила стародавность 
Их, как наследие славян. 

И то, что длилося веками, 
Не истощилось и поднесь, 
И тяготеет и над нами - 
Над нами, собранными здесь... 
Еще болит от старых болей 
Вся современная пора... 
Не тронуто Коссово поле, 
Не срыта Белая Гора! 

А между нас - позор немалый, - 
В славянской, всем родной среде, 
Лишь тот ушел от их опалы 
И не подвергся их вражде, 
Кто для своих всегда и всюду 
Злодеем был передовым: 
Они лишь нашего Иуду 
Честят лобзанием своим. 

Опально-мировое племя, 
Когда же будешь ты народ? 
Когда же упразднится время 
Твоей и розни и невзгод, 
И грянет клич к объединенью, 
И рухнет то, что делит нас?.. 
Мы ждем и верим провиденью - 
Ему известны день и час... 

И эта вера в правду бога 
Уж в нашей не умрет груди, 
Хоть много жертв и горя много 
Еще мы видим впереди... 
Он жив - верховный промыслитель, 
И суд его не оскудел, 
И слово царь-освободитель 
За русский выступит предел...
</text>
<text/>
Сын царский умирает в Ницце — 
И из него нам строят ков... 
«То божья месть за поляков»,— 
Вот, что мы слышим здесь, в столице... 

Из чьих понятий диких, узких, 
То слово вырваться могло б?.. 
Кто говорит так: польский поп 
Или министр какой из русских? 

О, эти толки роковые, 
Преступный лепет и шальной 
Всех выродков земли родной, 
Да не услышит их Россия,— 

И отповедью — да не грянет 
Тот страшный клич, что в старину: 
«Везде измена — царь в плену!» — 
И Русь спасать его не встанет.
</text>
<text/>
Верить ли песням твоим - 
Птицам морского рассвета,- 
Будто туманом глухим 
Водная зыбь не одета? 

Вышли из хижины мы, 
Смотрим в морозные дали: 
Духи метели и тьмы 
Взморье снегами сковали. 

Тщетно тоскующий взгляд 
Скал испытует граниты,- 
В них лишь родимый фрегат 
Грудью зияет разбитой. 

Долго ль обветренный флаг 
Будет трепаться так жалко?.. 
Есть у нас зимний очаг, 
Матери мерная прялка. 

В снежности синих ночей 
Будем под прялки жужжанье 
Слушать пролет журавлей, 
Моря глухое дыханье. 

Радость незримо придет, 
И над вечерними нами 
Тонкой рукою зажжет 
Зорь незакатное пламя. 
2 

Я болен сладостным недугом - 
Осенней, рдяною тоской. 
Нерасторжимым полукругом 
Сомкнулось небо надо мной. 

Она везде, неуловима, 
Трепещет, дышит и живет: 
В рыбачьей песне, в свитках дыма, 
В жужжанье ос и блеске вод. 

В шуршанье трав - ее походка, 
В нагорном эхо - всплески рук, 
И казематная решетка - 
Лишь символ смерти и разлук. 

Ее ли косы смоляные, 
Как ветер смех, мгновенный взгляд... 
О, кто Ты: Женщина? Россия? 
В годину черную собрат! 

Поведай: тайное сомненье 
Какою казнью искупить, 
Чтоб на единое мгновенье 
Твой лик прекрасный уловить?
</text>
<text/>
Братья, мы забыли подснежник, 
На проталинке снегиря, 
Непролазный, мертвый валежник 
Прославляют поэты зря! 

Хороши заводские трубы, 
Многохоботный маховик, 
Но всевластней отрочьи губы, 
Где живет исступленья крик. 

Но победней юноши пятка, 
Рощи глаз, где лешачий дед. 
Ненавистна борцу лампадка, 
Филаретовских риз глазет! 

Полюбить гудки, кривошипы — 
Снегиря и травку презреть... 
Осыпают церковные липы 
Листопадную рыжую медь. 

И на сердце свеча и просфорка, 
Бересклет, где щебечет снегирь. 
Есть Купало и Красная горка, 
Сыропустная блинная ширь. 

Есть Россия в багдадском монисто, 
С бедуинским изломом бровей... 
Мы забыли про цветик душистый 
На груди колыбельных полей.

</text>
<text/>
Где вы, порывы кипучие, 
Чувств безграничный простор, 
Речи проклятия жгучие, 
Гневный насилью укор? 

Где вы, невинные, чистые, 
Смелые духом борцы, 
Родины звезды лучистые, 
Доли народной певцы? 

Родина, кровью облитая, 
Ждет вас, как светлого дня, 
Тьмою кромешной покрытая, 
Ждет - не дождется огня! 

Этот огонь очистительный 
Факел свободы зажжет 
Голос земли убедительный - 
Всевыносящий народ.
</text>
<text/>
Костра степного взвивы, 
Мерцанье высоты, 
Бурьяны, даль и нивы - 
Россия - это ты! 

На мне бойца кольчуга, 
И, подвигом горя, 
В туман ночного луга 
Несу светильник я. 

Вас, люди, звери, гады, 
Коснется ль вещий крик: 
Огонь моей лампады - 
Бессмертия родник! 

Всё глухо. Точит злаки 
Степная саранча... 
Передо мной во мраке 
Колеблется свеча, 

Роняет сны-картинки 
На скатертчатый стол - 
Минувшего поминки, 
Грядущего символ.
</text>
<text/>
В обширном поле град обширный 
Блестел, увенчанный Кремлем, 
Молящийся молитвой мирной 
Перед Успенья светлым днем. 
Над белокаменным простором 
Сверкало золото крестов, 
И медленным, созвучным хором 
Гудели сорок сороков. 

Входил, крестясь, в собор Успенский 
И знаменитых предков сын, 
И бедный плотник деревенский, 
И миллионщик-мещанин; 
Шли рядом, с миром и любовью, 
Они в дом Божий, в дом родной, 
Внимать святому славословью 
Единоверною семьей. 

Меж тем как гимн взносился кроткой 
И как сияли алтари,— 
Вблизи дворца, перед решеткой, 
Стояли человека три: 
Лицом не сходны, ни душою, 
И дети не одной земли, 
Они, сошедшись, меж собою 
Беседу долгую вели. 

Один, с надменностию явной, 
Стоял, неловок и суров, 
Заморский гость из стародавной 
Столицы лордов и купцов, 
Наследник той саксонской крови, 
Которой силам нет утрат,— 
И на смешение сословий 
Глядел, дивясь, аристократ. 

Второй, в сраженьях поседелый, 
Был спутник тех, которых вел 
Чрез все межи и все пределы 
Наполеоновский орел; 
И этот в золоте заката 
Блестящий города объем — 
В осенню ночь пред ним когда-то 
Стоял в сиянии другом. 

Невольно третий на соборы, 
На круг чертогов вековых 
Бросал порой живые взоры, 
И сказывалось речью их, 
Что был не чужд в Кремле он этом, 
Не путник в этом он краю, 
Что русский с радостным приветом 
Смотрел на родину свою. 

«Да,— говорил в своей гордыне 
Угрюмый лорд,— ваш край велик, 
Окрепла ваша власть, и ныне 
Известен в мире русский штык. 
Да, ваша рать врагов смирила, 
И по морям ваш ходит флот, 
Но где опоры вашей сила, 
Где ваш незыблемый оплот? 

Учениками не всегда ли 
Вы были Западной земли? 
Вы многое у нас узнали 
И многое переняли. 
Но в продолжение столетий 
В чем изменился ваш народ? 
Скажите, поколенья эти 
Сумели ль двинуться вперед?» 

— «Так,— молвил русский,— обучала 
Чужбина нас; подарено 
Землею вашей нам не мало; 
Но не далося нам одно, 
Одна здесь Запада наука 
Не принялась,— наш край таков: 
Осталось свято сердцу внука, 
Что было свято для отцов. 

Блаженства познает мирские 
Недаром, может быть, страна, 
Недаром Рим и Ниневия 
Все взяли роскоши сполна! 
Свой блеск высокою ценою 
Надменный Запад ваш купил, 
И, ослепленный суетою, 
Он ищет тайны наших сил... 

Вы станьте здесь, когда повсюду 
Толпа, стекаясь без конца, 
Как к празднику, в сплошную груду 
Слилась у Красного крыльца, 
Не изменяясь в род из рода, 
Любя и веруя, как встарь,— 
И средь гремящих волн народа 
В Кремле проходит русский царь! 

Вы станьте здесь, среди России, 
Когда в торжественной ночи 
Звучат священные литии, 
Блестят несметные лучи; 
Когда, облита морем света, 
Молитвой теплою полна,— 
Мгновением вся площадь эта 
В Господний храм обращена; 

Когда для вести благодатной 
Отверзлись царские врата, 
И радостно вельможа знатный 
Целует нищего в уста, 
И снова возносясь, и снова, 
Везде, от долу до небес, 
Гремит одно святое слово, 
Один возглас: "Христос воскрес!"» 

Речь русского нетерпеливо 
Француз прервал: «Быть может, да; 
Но силой вашего порыва 
Что свершено? Прошли года, 
Года идут; где ваше дело? 
Где подвиг ваш, когда кругом 
Европа целая кипела 
Наукой, славой и трудом? 

Где вы скитались в годы оны, 
Когда страшил соседов галл, 
И Хлодвиг Рима легионы 
При Суассоне поражал? 
Кто ведал про народ ваш дикий? 
Какой здесь след есть той поры, 
Как цвел наш край и Карл Великий 
Гаруна принимал дары? 

Где были вы в дни чести бранной, 
Когда стремительной молвы 
Пронесся в мире гул нежданный 
С конца в конец? Где были вы, 
Когда, поднявшись ратным станом, 
Европа ухватила крест 
И прогремел над мусульманом 
Ее восторженный протест? 

Когда вас видели? Тогда ли, 
Как средь песков Сирийских стран 
Свои мы ставки укрепляли 
Костями падших христиан? 
Тогда ль, когда решали снова 
Своею кровью мы вопрос 
И стражей воинства Христова 
Стал над пучиною Родос? 

Тогда ль, когда и пред могилой 
Еще не смея отдохнуть, 
Святой король с последней силой 
Предпринял смертоносный путь, 
Когда в глуши чужого края, 
Исполнен помыслом одним, 
Поборник умер, восклицая: 
«Ерусалим! Ерусалим!» 

Какая здесь свершалась драма? 
Где было ваше первенство, 
Когда моря принудил Гама 
Дорогу дать ладье его? 
Когда, отдвинув мира грани, 
Свой материк искал Колумб 
И средь угроз и поруганий 
Стоял, глаза вперив на румб? 

Когда в день скорбный озарило 
Лучом небесным с высоты 
«Преображенье» Рафаила 
Его отжившие черты? 
Когда везде встречались взгляду 
Дела, колеблющие мир? 
Когда Медина вел армаду 
И «Гамлета» писал Шекспир? 

Когда наш блеск, дивя чужбину, 
Проник до этого Кремля; 
Когда Мольер читал Расину 
Свой труд в чертогах короля; 
Когда в величии и славе 
Вознесся пышный наш Версаль,— 
Чем были вы хвалиться вправе? 
Что вы в свою внесли скрижаль?» 

Пришельца гордой укоризне 
В раздумьи русский отвечал: 
«Да, не дан был моей отчизне 
Блеск ваших западных начал: 
Крутой Россия шла дорогой, 
Носила горестный венец, 
И семьсот лет с любовью строгой 
Ее воспитывал Творец! 

Пока у вас смирял со славой 
Пепина сын войны разгар,— 
Наш край дорогой был кровавой 
Варягов, готфов и болгар. 
Теснимы грабежом и бранью, 
Тогда встречали кривичи 
Вотще своей убогой данью 
Хазаров лютые мечи. 

Был срок, когда нахлынул рьяно 
На вас, арабов, грозный вал, 
И папа дружбу мусульмана 
Подобострастно покупал: 
От алтаря Святой Софии 
В те приносила времена 
Молитву первую России 
Богоугодная жена. 

Когда крестового похода 
На Западе раздался клик,— 
В пределах русского народа 
Был натиск лют и гнет велик: 
Страну губили печенеги, 
Свирепых половцев орды, 
И венгров буйные набеги, 
И смуты княжеской вражды. 

В те дни пошел к святому граду 
Какой-то инок Даниил 
За край родной зажечь лампаду 
И помолиться Богу сил; 
И горячо монах безвестный 
Молился, знать, за Русь свою, 
Зане помог ей царь небесный 
В тяжелом устоять бою. 

Когда делили ваши рати 
Труды святого короля, 
Была восстать в спасенье братий 
Не в силах Русская земля: 
Тогда у нас пылали селы 
И рушилися города, 
И вдоль пути, где шли монголы, 
Лежала тел людских гряда. 

С твердыни сбиты, киевляне 
Тогда, столпясь в Господний храм, 
Обрекшись гибели заране, 
Сраженье продолжали там 
И билися во имя Бога, 
И был лишь битве их конец, 
Когда, изрублен, у порога, 
Крестясь, последний лег боец. 

Но их молитв предсмертных слово 
Взнеслось к зиждителю небес: 
Послал на поле Куликово 
Нам помощь он своих чудес: 
Врагов несметных рушил силу, 
И всемогущею рукой 
Отверзший Лазаря могилу 
Разбил ярем наш вековой. 

Да, вас судьба дарила щедро! 
Досель не тщетный звук для вас 
Баярд, и Сид, и Сааведра, 
И Барбаросса, и Дуглас. 
Сердца народа согревая, 
В них здесь глубоко вмещено 
Одно лишь имя: Русь святая! 
И не забудется оно. 

Припоминая дни печали, 
Татар и печенегов бич, 
Мы сами ведаем едва ли, 
Кто был Евпатий и Претич. 
Мы говорили в дни Батыя, 
Как на полях Бородина: 
Да возвеличится Россия, 
И гибнут наши имена! 

Да, можете сказать вы гордо, 
Что спросит путник не один 
Дорогу к улице Стратфорда, 
Где жил перчаточника сын, 
Что, на Ромео иль Макбета 
Смотря с толпой вельмож своих, 
Надменная Елисавета 
Шекспира повторяла стих. 

Нас волновала в ту годину 
Не прелесть вымыслов его; 
Иную зрели мы картину, 
Иное речи торжество: 
Пока, блестящая багряно, 
В пожаре рушилась Москва,— 
Смиряли Грозного Ивана 
Монаха смелые слова. 

Была пора, когда ждал снова 
Беды и гибели народ, 
Пора Прокофья Ляпунова, 
Другой двенадцатый наш год: 
И сил у нас нашлося много 
Порою той, был час велик, 
Когда, призвав на помощь Бога, 
Спасал Россию гуртовщик; 

Когда, распадшею громадой, 
Без средств, без рати, без царя, 
Страна держалася оградой 
Единого монастыря, 
И, с властию тягаясь злою, 
Здесь сокрушали края плен 
Пожарский — доблестной борьбою, 
Святою смертью — Ермоген. 

И здесь же, овладев полсветом, 
Ваш смелый временщик побед 
Стоял, смутясь, на месте этом 
Тому назад лишь двадцать лет; 
Здесь понял грозный воевода, 
Что ни насилье, ни картечь 
Не сладят с жизнию народа, 
Что духа не сражает меч! 

Во времена веселий шумных 
Версальских золотых палат 
Был полон Кремль стенаньем чумных, 
Ревел в нем бунт и бил набат. 
Но, нашу Русь не покидая, 
В те дни Всевышнего покров 
Спасал дитя для славы края 
И от чумы, и от стрельцов. 

И юный царь дивил на троне 
Не блеском ваши все дворы: 
Покуда в вашем Вавилоне 
Шли богомерзкие пиры,— 
Неутомимо и упрямо 
Работал он за свой народ 
И в бедной мастерской Сардама 
Сколачивал свой первый бот. 

И в ваши пронеслись владенья 
Удары молотка его, 
И будут помнить поколенья, 
Царя-гиганта мастерство. 
Уж восстают молвы глухие 
Кичливых западных держав, 
Уж ненавистна им Россия, 
И близок, может, час расправ! 

Для прежних подданных татарских 
Настанет день, придет пора, 
Когда из уст услышим царских 
Мы зов пустынника Петра! 
Поднимет веры он в опору 
Святою силою народ, 
И мы к Софийскому собору 
Свершим крестовый свой поход. 

Вы тоже встанете,— не с нами: 
Христовых воинов сыны 
Пойдут на нас под бунчуками 
В рядах защитников Луны; 
И предков славу и смиренье 
Переживет потомков грех: 
Постыдно будет им паденье, 
Постыдней ратный их успех! 

И мы, теснимые жестоко 
Напором злым со всех сторон, 
Одни без лжи и без упрека, 
Среди завистливых племен, 
На Бога правды уповая, 
Под сению его щита, 
Пойдем на бой, как в дни Мамая, 
Одни с хоругвию креста!..» 

Он смолк. Сиял весь град стоглавый 
С Кремлем торжественным своим, 
Как озарен небесной славой, 
В лучах вечерних перед ним. 
Взглянул он вдохновенным взором 
На прежнее сельцо Москов, 
И залилися медным хором 
Кругом все сорок сороков.
</text>
<text/>
Здравствуй, в белом сарафане 
Из серебряной парчи! 
На тебе горят алмазы, 
Словно яркие лучи. 

Ты живительной улыбкой, 
Свежей прелестью лица 
Пробуждаешь к чувствам новым 
Усыпленные сердца! 

Здравствуй, русская молодка, 
Раскрасавица-душа, 
Белоснежная лебедка, 
Здравствуй, матушка-зима! 

Из-за льдистого Урала 
Как сюда ты невзначай, 
Как, родная, ты попала 
В бусурманский этот край? 

Здесь ты, сирая, не дома, 
Здесь тебе не по нутру; 
Нет приличного приема 
И народ не на юру. 

Чем твою мы милость встретим? 
Как задать здесь пир горой? 
Не суметь им, немцам этим, 
Поздороваться с тобой. 

Не напрасно дедов слово 
Затвердил народный ум: 
«Что для русского здорово, 
То для немца карачун!» 

Нам не страшен снег суровый, 
С снегом — батюшка-мороз, 
Наш природный, наш дешевый 
Пароход и паровоз. 

Ты у нас краса и слава, 
Наша сила и казна, 
Наша бодрая забава, 
Молодецкая зима! 

Скоро масленицы бойкой 
Закипит широкий пир, 
И блинами и настойкой 
Закутит крещеный мир. 

В честь тебе и ей Россия, 
Православных предков дочь, 
Строит горы ледяные 
И гуляет день и ночь. 

Игры, братские попойки, 
Настежь двери и сердца! 
Пышут бешеные тройки, 
Снег топоча у крыльца. 

Вот взвились и полетели, 
Что твой сокол в облаках! 
Красота ямской артели 
Вожжи ловко сжал в руках; 

В шапке, в синем полушубке 
Так и смотрит молодцом, 
Погоняет закадычных 
Свистом, ласковым словцом. 

Мать дородная в шубейке 
Важно в розвальнях сидит, 
Дочка рядом в душегрейке, 
Словно маков цвет горит. 

Яркой пылью иней сыплет 
И одежду серебрит, 
А мороз, лаская, щиплет 
Нежный бархатец ланит. 

И белее и румяней 
Дева блещет красотой, 
Как алеет на поляне 
Снег под утренней зарей. 

Мчатся вихрем, без помехи 
По полям и по рекам, 
Звонко щелкают орехи 
На веселие зубкам. 

Пряник, мой однофамилец, 
Также тут не позабыт, 
А наш пенник, наш кормилец, 
Сердце любо веселит. 

Разгулялись город, села, 
Загулялись стар и млад,— 
Всем зима родная гостья, 
Каждый масленице рад. 

Нет конца веселым кликам, 
Песням, удали, пирам. 
Где тут немцам-горемыкам 
Вторить вам, богатырям? 

Сани здесь — подобной дряни 
Не видал я на веку; 
Стыдно сесть в чужие сани 
Коренному русаку. 

Нет, красавица, не место 
Здесь тебе, не обиход, 
Снег здесь — рыхленькое тесто, 
Вял мороз и вял народ. 

Чем почтят тебя, сударку? 
Разве кружкою пивной, 
Да копеечной сигаркой, 
Да копченой колбасой. 

С пива только кровь густеет, 
Ум раскиснет и лицо; 
То ли дело, как прогреет 
Наше рьяное винцо! 

Как шепнет оно в догадку 
Ретивому на ушко,— 
Не споет, ей-ей, так сладко 
Хоть бы вдовушка Клико! 

Выпьет чарку-чародейку 
Забубенный наш земляк: 
Жизнь копейка!— смерть-злодейку 
Он считает за пустяк. 

Немец к мудрецам причислен, 
Немец — дока для всего, 
Немец так глубокомыслен, 
Что провалишься в него. 

Но, по нашему покрою, 
Если немца взять врасплох, 
А особенно зимою, 
Немец — воля ваша!— плох.
</text>
<text/>
В края далекие, под небеса чужие 
Хотите вы с собой на память перенесть 
О ближних, о стране родной живую весть, 
Чтоб стих мой сердцу мог, в минуты неземные, 
Как верный часовой, откликнуться: Россия! 
йКогда беда придет иль просто как-нибудь 
Тоской по родине заноет ваша грудь, 
Не ждите от меня вы радостного слова; 
Под свежим трауром печального покрова, 
Сложив с главы своей венок блестящих роз, 
От речи радостной, от песни вдохновенной 
Отвыкла муза: ей над урной драгоценной 
Отныне суждено быть музой вечных слез. 
Одною думою, одним событьем полный, 
Когда на чуждый брег вас переносят волны 
И звуки родины должны в последний раз 
Печально врезаться и отозваться в вас, 
На память и в завет о прошлом в мире новом 
Я вас напутствую единым скорбным словом, 
Затем, что скорбь моя превыше сил моих; 
И, верный памятник сердечных слез и стона, 
Вам затвердит одно рыдающий мой стих: 
Что яркая звезда с родного небосклона 
Внезапно сорвана средь бури роковой, 
Что песни лучшие поэзии родной 
Внезапно замерли на лире онемелой, 
Что пал во всей поре красы и славы зрелой 
Наш лавр, наш вещий лавр, услада наших дней, 
Который трепетом и сладкозвучным шумом 
От сна воспрянувших пророческих ветвей 
Вещал глагол богов на севере угрюмом, 
Что навсегда умолк любимый наш поэт, 
Что скорбь постигла нас, что Пушкина уж нет.
</text>
<text/>
Бесконечная Россия 
Словно вечность на земле! 
Едешь, едешь, едешь, едешь, 
Дни и версты нипочем! 
Тонут время и пространство 
В необъятности твоей. 

Степь широко на просторе 
Поперек и вдоль лежит, 
Словно огненное море 
Зноем пышет и палит. 

Цепенеет воздух сжатый, 
Не пахнет на душный день 
С неба ветерок крылатый, 
Ни прохладной тучки тень. 

Небеса, как купол медный, 
Раскалились. Степь гола; 
Кое-где пред хатой бедной 
Сохнет бедная ветла. 

С кровли аист долгоногой 
Смотрит, верный домосед; 
Добрый друг семьи убогой, 
Он хранит ее от бед. 

Шагом, с важностью спокойной 
Тащут тяжести волы; 
Пыль метет метелью знойной, 
Вьюгой огненной золы. 

Как разбитые палатки 
На распутии племен — 
Вот курганы, вот загадки 
Неразгаданных времен. 

Пусто всё, однообразно, 
Словно замер жизни дух; 
Мысль и чувство дремлют праздно, 
Голодают взор и слух. 

Грустно! Но ты грусти этой 
Не порочь и не злословь: 
От нее в душе согретой 
Свято теплится любовь. 

Степи голые, немые, 
Всё же вам и песнь, и честь! 
Всё вы — матушка-Россия, 
Какова она ни есть!
</text>
<text/>
Тихие равнины, 
Ель, ветла, береза, 
Северной картины 
Облачная даль, 

Серенькое море, 
Серенькое небо, 
Чуется в вас горе, 
Но и прелесть есть. 

Праздничным нарядом 
Воздух, волны, горы 
Расцветая садом 
Облачают юг. 

Вечным воскресеньем 
Там глядит природа, 
Вечным упоеньем 
Нежится душа. 

Будничные дети 
Будничной природы. 
Редко знаем эти 
Праздничные дни. 

День-деньской нам труден, 
Жизнь не без лишений, 
Темен кров наш, скуден 
Наш родной очаг. 

Но любовь и ласки 
Матери, хоть бедной, 
Детям те же ласки, 
Та же все любовь. 

В рубище убогом 
Мать - любви сыновней 
Пред людьми и богом 
Та же друг и мать. 

Чем она убоже, 
Тем для сердца сына 
Быть должна дороже, 
Быть должна святей. 

Грех за то злословить 
Нашу мать-природу, 
Что нам изготовить 
Пиршеств не могла. 

Здесь родных могилы: 
Здешними цветами 
Прах их, сердцу милый, 
Усыпаем мы. 

Не с родного ль поля 
Нежно мать цветами 
Украшала, холя, 
Нашу колыбель? 

Все, что сердцу мило, 
Чем оно страдало, 
Чем живет и жило, 
Здесь вся жизнь его. 

Струны есть живые 
В этой тихой песне, 
Что поет Россия 
В сумраке своем. 

Те родные струны 
Умиляют душу 
И в наш возраст юный, 
И в тени годов; 

Им с любовью внемлю, 
Им я вторю, глядя 
На родную землю, 
На родную мать.

</text>
<text/>
Не матерью, но тульскою крестьянкой 
Еленой Кузиной я выкормлен. Она 
Свивальники мне грела над лежанкой, 
Крестила на ночь от дурного сна. 

Она не знала сказок и не пела, 
Зато всегда хранила для меня 
В заветном сундуке, обитом жестью белой, 
То пряник вяземский, то мятного коня. 

Она меня молитвам не учила, 
Но отдала мне безраздельно все: 
И материнство горькое свое, 
И просто все, что дорого ей было. 

Лишь раз, когда упал я из окна, 
И встал живой (как помню этот день я!), 
Грошовую свечу за чудное спасенье 
У Иверской поставила она. 

И вот, Россия, "громкая держава", 
Ее сосцы губами теребя, 
Я высосал мучительное право 
Тебя любить и проклинать тебя. 

В том честном подвиге, в том счастье песнопений, 
Которому служу я каждый миг, 
Учитель мой - твой чудотворный гений, 
И поприще - волшебный твой язык. 

И пред твоими слабыми сынами 
Еще порой гордиться я могу, 
Что сей язык, завещанный веками, 
Любовней и ревнивей берегу... 

Года бегут. Грядущего не надо, 
Минувшее в душе пережжено, 
Но тайная жива еще отрада, 
Что есть и мне прибежище одно: 

Там, где на сердце, съеденном червями, 
Любовь ко мне нетленно затая, 
Спит рядом с царскими, ходынскими гостями 
Елена Кузина, кормилица моя.
</text>
<text/>
О, неподатливый язык! 
Чего бы попросту — мужик, 
Пойми, певал и до меня: 
«Россия, родина моя!» 

Но и с калужского холма 
Мне открывалася она — 
Даль, тридевятая земля! 
Чужбина, родина моя! 

Даль, прирожденная, как боль, 
Настолько родина и столь — 
Рок, что повсюду, через всю 
Даль — всю ее с собой несу! 

Даль, отдалившая мне близь, 
Даль, говорящая: «Вернись 
Домой!» Со всех — до горних звезд — 
Меня снимающая мест! 

Недаром, голубей воды, 
Я далью обдавала лбы. 

Ты! Сей руки своей лишусь,— 
Хоть двух! Губами подпишусь 
На плахе: распрь моих земля — 
Гордыня, родина моя!
</text>
<text/>
Опять увенчаны мы славой, 
Опять кичливый враг сражен, 
Решен в Арзруме спор кровавый, 
В Эдырне мир провозглашен. 

И дале двинулась Россия. 
И юг державно облегла, 
И пол-Эвксина вовлекла 
В свои объятия тугие. 

Восстань, о Греция, восстань. 
Недаром напрягала силы, 
Недаром потрясала брань 
Олимп и Пинд и Фермопилы. 

При пенье пламенных стихов 
Тиртея, Байрона и Риги 
Страна героев и богов 
Расторгла рабские вериги. 

Под сенью ветхой их вершин 
Свобода юная возникла, 
На гробах.....Перикла, 
На .... мраморных Афин.
</text>
<text/>
Любви, надежды, тихой славы 
Недолго нежил нас обман, 
Исчезли юные забавы, 
Как сон, как утренний туман; 
Но в нас горит еще желанье; 
Под гнетом власти роковой 
Нетерпеливою душой 
Отчизны внемлем призыванье. 
Мы ждем с томленьем упованья 
Минуты вольности святой, 
Как ждет любовник молодой 
Минуты верного свиданья. 
Пока свободою горим, 
Пока сердца для чести живы, 
Мой друг, отчизне посвятим 
Души прекрасные порывы! 
Товарищ, верь: взойдет она, 
Звезда пленительного счастья, 
Россия вспрянет ото сна, 
И на обломках самовластья 
Напишут наши имена!
</text>
<text/>
Воспоминаньями смущенный, 
Исполнен сладкою тоской, 
Сады прекрасные, под сумрак ваш священный 
Вхожу с поникшею главой. 
Так отрок библии, безумный расточитель, 
До капли истощив раскаянья фиал, 
Увидев наконец родимую обитель, 
Главой поник и зарыдал. 

В пылу восторгов скоротечных, 
В бесплодном вихре суеты, 
О, много расточил сокровищ я сердечных 
За недоступные мечты, 
И долго я блуждал, и часто, утомленный, 
Раскаяньем горя, предчувствуя беды, 
Я думал о тебе, предел благословенный, 
Воображал сии сады. 

Воображаю день счастливый, 
Когда средь вас возник лицей, 
И слышу наших игр я снова шум игривый 
И вижу вновь семью друзей. 
Вновь нежным отроком, то пылким, то ленивым, 
Мечтанья смутные в груди моей тая, 
Скитаясь по лугам, по рощам молчаливым, 
Поэтом забываюсь я. 

И въявь я вижу пред собою 
Дней прошлых гордые следы. 
Еще исполнены великою женою, 
Ее любимые сады 
Стоят населены чертогами, вратами, 
Столпами, башнями, кумирами богов 
И славой мраморной, и медными хвалами 
Екатерининских орлов. 

Садятся призраки героев 
У посвященных им столпов, 
Глядите; вот герой, стеснитель ратных строев, 
Перун кагульских берегов. 
Вот, вот могучий вождь полунощного флага, 
Пред кем морей пожар и плавал и летал. 
Вот верный брат его, герой Архипелага, 
Вот наваринский Ганнибал. 
Среди святых воспоминаний 
Я с детских лет здесь возрастал, 
А глухо между тем поток народной брани 
Уж бесновался и роптал. 
Отчизну обняла кровавая забота, 
Россия двинулась и мимо нас летят 
И тучи конные, брадатая пехота, 
И пушек медных светлый ряд. 

______________ 

На юных ратников взирали, 
Ловили брани дальний звук 
И детские лета и . . . . . 
проклинали 
И узы строгие наук. 
И многих не пришло. При звуке песней новых 
Почили славные в полях Бородина, 
На кульмских высотах, в лесах Литвы суровых, 
Вблизи Монмартра . . . . . .
</text>
<text/>
Великий день Бородина 
Мы братской тризной поминая, 
Твердили: "Шли же племена, 
Бедой России угрожая; 
Не вся ль Европа тут была? 
А чья звезда ее вела!.. 
Но стали ж мы пятою твердой 
И грудью приняли напор 
Племен, послушных воле гордой, 
И равен был неравный спор. 

И что ж? свой бедственный побег, 
Кичась, они забыли ныне; 
Забыли русский штык и снег, 
Погребший славу их в пустыне. 
Знакомый пир их манит вновь - 
Хмельна для них славянов кровь; 
Но тяжко будет им похмелье; 
Но долог будет сон гостей 
На тесном, хладном новоселье, 
Под злаком северных полей! 

Ступайте ж к нам: вас Русь зовет! 
Но знайте, прошеные гости! 
Уж Польша вас не поведет: 
Через ее шагнете кости!..." 
Сбылось - и в день Бородина 
Вновь наши вторглись знамена 
В проломы падшей вновь Варшавы; 
И Польша, как бегущий полк, 
Во прах бросает стяг кровавый - 
И бунт раздавленный умолк. 

В боренье падший невредим; 
Врагов мы в прахе не топтали; 
Мы не напомним ныне им 
Того, что старые скрижали 
Хранят в преданиях немых; 
Мы не сожжем Варшавы их; 
Они народной Немезиды 
Не узрят гневного лица 
И не услышат песнь обиды 
От лиры русского певца. 

Но вы, мутители палат, 
Легкоязычные витии, 
Вы, черни бедственный набат, 
Клеветники, враги России! 
Что взяли вы?.. Еще ли росс 
Больной, расслабленный колосс? 
Еще ли северная слава 
Пустая притча, лживый сон? 
Скажите: скоро ль нам Варшава 
Предпишет гордый свой закон? 

Куда отдвинем строй твердынь? 
За Буг, до Ворсклы, до Лимана? 
За кем останется Волынь? 
За кем наследие Богдана? 
Признав мятежные права, 
От нас отторгнется ль Литва? 
Наш Киев дряхлый, златоглавый, 
Сей пращур русских городов, 
Сроднит ли с буйною Варшавой 
Святыню всех своих гробов? 

Ваш бурный шум и хриплый крик 
Смутили ль русского владыку? 
Скажите, кто главой поник? 
Кому венец: мечу иль крику? 
Сильна ли Русь? Война, и мор, 
И бунт, и внешних бурь напор 
Ее, беснуясь, потрясали - 
Смотрите ж: всё стоит она! 
А вкруг ее волненья пали - 
И Польши участь решена... 

Победа! сердцу сладкий час! 
Россия! встань и возвышайся! 
Греми, восторгов общий глас!.. 
Но тише, тише раздавайся 
Вокруг одра, где он лежит, 
Могучий мститель злых обид, 
Кто покорил вершины Тавра, 
Пред кем смирилась Эривань, 
Кому суворовского лавра 
Венок сплела тройная брань. 

Восстав из гроба своего, 
Суворов видит плен Варшавы; 
Вострепетала тень его 
От блеска им начатой славы! 
Благословляет он, герой, 
Твое страданье, твой покой, 
Твоих сподвижников отвагу, 
И весть триумфа твоего, 
И с ней летящего за Прагу 
Младого внука своего.
</text>
<text/>
Мечтатель, фантазер, лентяй-завистник! 
Что? Пули в каску безопасней капель? 
И всадники проносятся со свистом 
вертящихся пропеллерами сабель. 
Я раньше думал: "лейтенант" 
звучит вот так: "Налейте нам!" 
И, зная топографию, 
он топает по гравию. 

Война - совсем не фейерверк, 
а просто - трудная работа, 
когда, 
черна от пота, 

вверх 
скользит по пахоте пехота. 
Марш! 
И глина в чавкающем топоте 
до мозга костей промерзших ног 
наворачивается на чeботы 
весом хлеба в месячный паек. 
На бойцах и пуговицы вроде 
чешуи тяжелых орденов. 
Не до ордена. 
Была бы Родина 
с ежедневными Бородино.
</text>
<text/>
С одной мечтой в упрямом взоре, 
На Божьем свете не жилец, 
Ты сам - и Демон, и Печорин, 
И беглый, горестный чернец. 

Ты с малых лет стоял у двери, 
Твердя: "Нет, нет, я ухожу". 
Стремясь и к первобытной вере, 
И к романтичному ножу. 

К земле и людям равнодушен, 
Привязан к выбранной судьбе, 
Одной тоске своей послушен, 
Ты миру чужд, и мир - тебе. 

Ты страсть мечтал необычайной, 
Но ах, как прост о ней рассказ! 
Пленился ты Кавказа тайной,- 
Могилой стал тебе Кавказ. 

И Божьи радости мелькнули, 
Как сон, как снежная метель... 
Ты выбираешь - что? две пули 
Да пошловатую дуэль. 

Поклонник демонского жара, 
Ты детский вызов слал Творцу 
Россия, милая Тамара, 
Не верь печальному певцу. 

В лазури бледной он узнает, 
Что был лишь начат долгий путь. 
Ведь часто и дитя кусает 
Кормящую его же грудь.
</text>
<text/>
Тех, кто страдает гордо и угрюмо, 
Не видим мы на наших площадях: 
Задавлены случайною работой 
Таятся по мансардам и молчат... 
Не спекулируют, не пишут манифестов, 
Не прокурорствуют с партийной высоты, 
И из своей больной любви к России 
Не делают профессии лихой... 
Их мало? Что ж... Но только ими рдеют 
Последние огни родной мечты. 
Я узнаю их на спектаклях русских 
И у витрин с рядами русских книг - 
По строгому, холодному обличью, 
По сдержанной печали жутких глаз... 
В Америке, в Каире иль в Берлине 
Они одни и те же: боль и стыд. 
Они - Россия. Остальное - плесень: 
Валюта, декламация и ложь, 
Развязная, заносчивая наглость, 
Удобный символ безразличных - "наплевать", 
Помойка сплетен, купля и продажа, 
Построчная истерика тоски 
И два десятка эмигрантских анекдотов.....
</text>
<text/>
Одолела слабость злая, 
Ни подняться, ни вздохнуть: 
Девятнадцатого мая 
На разведке ранен в грудь. 

Целый день сижу на лавке 
У отцовского крыльца. 
Утки плещутся в канавке, 
За плетнем кричит овца. 

Все не верится, что дома... 
Каждый камень - словно друг. 
Ключ бежит тропой знакомой 
За овраг в зеленый луг. 

Эй, Дуняша, королева, 
Глянь-ка, воду не пролей! 
Бедра вправо, ведра влево, 
Пятки сахара белей. 

Подсобить? Пустое дело!.. 
Не удержишь - поплыла, 
Поплыла, как лебедь белый, 
Вдоль широкого села. 

Тишина. Поля глухие, 
За оврагом скрип колес... 
Эх, земля моя Россия, 
Да хранит тебя Христос!
</text>
<text/>
Писатель, если только он 
Волна, а океан - Россия, 
Не может быть не возмущен, 
Когда возмущена стихия. 
Писатель, если только он 
Есть нерв великого народа, 
Не может быть не поражен, 
Когда поражена свобода.
</text>
<text/>
- Скажи-ка, дядя, ведь не даром 
Москва, спаленная пожаром, 
Французу отдана? 
Ведь были ж схватки боевые, 
Да, говорят, еще какие! 
Недаром помнит вся Россия 
Про день Бородина! 

- Да, были люди в наше время, 
Не то, что нынешнее племя: 
Богатыри - не вы! 
Плохая им досталась доля: 
Немногие вернулись с поля... 
Не будь на то господня воля, 
Не отдали б Москвы! 

Мы долго молча отступали, 
Досадно было, боя ждали, 
Ворчали старики: 
"Что ж мы? на зимние квартиры? 
Не смеют, что ли, командиры 
Чужие изорвать мундиры 
О русские штыки?" 

И вот нашли большое поле: 
Есть разгуляться где на воле! 
Построили редут. 
У наших ушки на макушке! 
Чуть утро осветило пушки 
И леса синие верхушки - 
Французы тут как тут. 

Забил заряд я в пушку туго 
И думал: угощу я друга! 
Постой-ка, брат мусью! 
Что тут хитрить, пожалуй к бою; 
Уж мы пойдем ломить стеною, 
Уж постоим мы головою 
За родину свою! 

Два дня мы были в перестрелке. 
Что толку в этакой безделке? 
Мы ждали третий день. 
Повсюду стали слышны речи: 
"Пора добраться до картечи!" 
И вот на поле грозной сечи 
Ночная пала тень. 

Прилег вздремнуть я у лафета, 
И слышно было до рассвета, 
Как ликовал француз. 
Но тих был наш бивак открытый: 
Кто кивер чистил весь избитый, 
Кто штык точил, ворча сердито, 
Кусая длинный ус. 

И только небо засветилось, 
Все шумно вдруг зашевелилось, 
Сверкнул за строем строй. 
Полковник наш рожден был хватом: 
Слуга царю, отец солдатам... 
Да, жаль его: сражен булатом, 
Он спит в земле сырой. 

И молвил он, сверкнув очами: 
"Ребята! не Москва ль за нами? 
Умремте же под Москвой, 
Как наши братья умирали!" 
И умереть мы обещали, 
И клятву верности сдержали 
Мы в Бородинский бой. 

Ну ж был денек! Сквозь дым летучий 
Французы двинулись, как тучи, 
И всё на наш редут. 
Уланы с пестрыми значками, 
Драгуны с конскими хвостами, 
Все промелькнули перед нам, 
Все побывали тут. 

Вам не видать таких сражений!.. 
Носились знамена, как тени, 
В дыму огонь блестел, 
Звучал булат, картечь визжала, 
Рука бойцов колоть устала, 
И ядрам пролетать мешала 
Гора кровавых тел. 

Изведал враг в тот день немало, 
Что значит русский бой удалый, 
Наш рукопашный бой!.. 
Земля тряслась - как наши груди, 
Смешались в кучу кони, люди, 
И залпы тысячи орудий 
Слились в протяжный вой... 

Вот смерклось. Были все готовы 
Заутра бой затеять новый 
И до конца стоять... 
Вот затрещали барабаны - 
И отступили бусурманы. 
Тогда считать мы стали раны, 
Товарищей считать. 

Да, были люди в наше время, 
Могучее, лихое племя: 
Богатыри - не вы. 
Плохая им досталась доля: 
Немногие вернулись с поля. 
Когда б на то не божья воля, 
Не отдали б Москвы!
</text>
<text/>
Прощай, немытая Россия, 
Страна рабов, страна господ, 
И вы, мундиры голубые, 
И ты, им преданный народ. 

Быть может, за стеной Кавказа 
Укроюсь от твоих пашей, 
От их всевидящего глаза, 
От их всеслышащих ушей.

</text>
<text/>
Богиня, дщерь божеств, науки основавших 
И приращенье их тебе в наследство давших, 
Ты шествуешь по их божественным стопам, 
Распростираючи щедроты светлость нам. 
Мы, признаваясь, что едва того достойны, 
Остались бы всегда в трудах своих спокойны; 
Но только к славе сей того недостает, 
Чтоб милость к нам твою увидел ясно свет. 
Дабы признали все народы и языки, 
Коль мирные твои дела в войну велики. 
Дабы украшенный твоей рукой Парнас 
Любителей наук призвать возвысил глас 
И, славным именем гремя Елисаветы, 
При лике их расторг завистников наветы. 
Теперь Германия войной возмущена, 
Рыдания, и слез, и ужаса полна; 
За собственных сынов с парнасскими цветами 
Питает сопостат с кровавыми мечами. 
Любитель тишины, собор драгих наук, 
Защиты крепкия от бранных ищет рук. 
О коль велики им отрады и утехи: 
Восследуют и нам в учениях успехи 
И славной слух, когда твой университет 
О имени твоем под солнцем процветет, 
Тобою данными красуясь вечно правы 
Для истинной красы Российския державы. 
И юношество к нам отвсюду притекут 
К наукам прилагать в Петрове граде труд. 
Петрова ревность к ним, любовь Екатерины, 
И щедрости твои воздвигнут здесь Афины. 
Приемлемые в них учены пришлецы 
Расширят о тебе в подсолнечной концы, 
Коль милосерда ты, коль счастлива Россия, 
Что царствуют с тобой в ней времена златыя! 
Рушитель знания, свирепой брани звук 
Под скипетром твоим защитник стал наук, 
Что выше мнения сквозь дым, сквозь прах восходят, 
Их к удивлению, нас к радости приводят. 
Мы соружим похвал тебе, Минерве, храм, 
В приличность по твоим божественным делам; 
В российски древности, в Натуры тайны вникнем 
И тьмами уст твои достоинства воскликнем. 
Коль счастлив оной день, коль счастлив буду я, 
Когда я, середи российских муз стоя, 
Благодеяние твое представлю ново. 
Великостью его о как возвышу слово! 
Тогда мой средственной в российской речи дар 
В благодарении сугубой примет жар. 
Когда внимания сей глас мой удостоишь 
И искренних сердец желанья успокоишь, 
Ты новы силы нам, богиня, подаришь, 
Драгое Отчество сугубо просветишь. 
Сие исполнится немногими чертами, 
Когда рука твоя ущедрится над нами: 
Для славы твоея, для общего плода, 
Не могут милости быть рано никогда.
</text>
<text/>
Я мужа бодрого из давных лет имела, 
Однако же вдовой без оного сидела. 
Штивелий уверял, что муж мой худ и слаб, 
Бессилен, подл, и стар, и дряхлой был арап; 
Сказал, что у меня кривясь трясутся ноги 
И нет мне никакой к супружеству дороги. 
Я думала сама, что вправду такова, 
Не годна никуда, увечная вдова. 
Однако ныне вся уверена Россия, 
Что я красавица, Российска поэзия, 
Что мой законный муж завидный молодец, 
Кто сделал моему несчастию конец.
</text>
<text/>
Восторг внезапный ум пленил, 
Ведет на верх горы высокой, 
Где ветр в лесах шуметь забыл; 
В долине тишина глубокой. 
Внимая нечто, ключ молчит, 
Которой завсегда журчит 
И с шумом вниз с холмов стремится. 
Лавровы вьются там венцы, 
Там слух спешит во все концы; 
Далече дым в полях курится. 

Не Пинд ли под ногами зрю? 
Я слышу чистых сестр музыку! 
Пермесским жаром я горю, 
Теку поспешно к оных лику. 
Врачебной дали мне воды: 
Испей и все забудь труды; 
Умой росой Кастальской очи, 
Чрез степь и горы взор простри 
И дух свой к тем странам впери, 
Где всходит день по темной ночи. 

Корабль как ярых волн среди, 
Которые хотят покрыти, 
Бежит, срывая с них верхи, 
Претит с пути себя склонити; 
Седая пена вкруг шумит, 
В пучине след его горит, 
К российской силе так стремятся, 
Кругом объехав, тьмы татар; 
Скрывает небо конской пар! 
Что ж в том? стремглав без душ валятся. 

Крепит отечества любовь 
Сынов российских дух и руку; 
Желает всяк пролить всю кровь, 
От грозного бодрится звуку. 
Как сильный лев стада волков, 
Что кажут острых яд зубов, 
Очей горящих гонит страхом, 
От реву лес и брег дрожит, 
И хвост песок и пыль мутит, 
Разит извившись сильным махом. 

Не медь ли в чреве Этны ржет 
И, с серою кипя, клокочет? 
Не ад ли тяжки узы рвет 
И челюсти разинуть хочет? 
То род отверженной рабы, 
В горах огнем наполнив рвы, 
Металл и пламень в дол бросает, 
Где в труд избранный наш народ 
Среди врагов, среди болот 
Чрез быстрый ток на огнь дерзает. 

За холмы, где паляща хлябь 
Дым, пепел, пламень, смерть рыгает, 
За Тигр, Стамбул, своих заграбь, 
Что камни с берегов сдирает; 
Но чтоб орлов сдержать полет, 
Таких препон на свете нет. 
Им воды, лес, бугры, стремнины, 
Глухие степи — равен путь. 
Где только ветры могут дуть, 
Доступят там полки орлины. 

Пускай земля как понт трясет, 
Пускай везде громады стонут, 
Премрачный дым покроет свет, 
В крови Молдавски горы тонут; 
Но вам не может то вредить, 
О россы, вас сам рок покрыть 
Желает для счастливой Анны. 
Уже ваш к ней усердный жар 
Быстро проходит сквозь татар, 
И путь отворен вам пространный. 

Скрывает луч свой в волны день, 
Оставив бой ночным пожарам; 
Мурза упал на долгу тень; 
Взят купно свет и дух татарам 
Из лыв густых выходит волк 
На бледный труп в турецкий полк. 
Иной, в последни видя зорю, 
Закрой, кричит, багряной вид 
И купно с ним Магметов стыд; 
Спустись поспешно с солнцем к морю. 

Что так теснит боязнь мой дух? 
Хладнеют жилы, сердце ноет! 
Что бьет за странной шум в мой слух? 
Пустыня, лес и воздух воет! 
В пещеру скрыл свирепство зверь, 
Небесная отверзлась дверь, 
Над войском облак вдруг развился, 
Блеснул горящим вдруг лицем, 
Умытым кровию мечем 
Гоня врагов, Герой открылся. 

Не сей ли при Донских струях 
Рассыпал вредны россам стены? 
И персы в жаждущих степях 
Не сим ли пали пораженны? 
Он так к своим взирал врагам, 
Как к готским приплывал брегам, 
Так сильну возносил десницу; 
Так быстрой конь его скакал, 
Когда он те поля топтал, 
Где зрим всходящу к нам денницу. 

Кругом его из облаков 
Гремящие перуны блещут, 
И, чувствуя приход Петров, 
Дубравы и поля трепещут. 
Кто с ним толь грозно зрит на юг, 
Одеян страшным громом вкруг? 
Никак, Смиритель стран Казанских? 
Каспийски воды, сей при вас 
Селима гордого потряс, 
Наполнил степь голов поганских. 

Герою молвил тут Герой: 
«Не тщетно я с тобой трудился, 
Не тщетен подвиг мой и твой, 
Чтоб россов целый свет страшился. 
Чрез нас предел наш стал широк 
На север, запад и восток. 
На юге Анна торжествует, 
Покрыв своих победой сей». 
Свилася мгла, Герои в ней; 
Не зрит их око, слух не чует. 

Крутит река татарску кровь, 
Что протекала между ними; 
Не смея в бой пуститься вновь, 
Местами враг бежит пустыми, 
Забыв и меч, и стан, и стыд, 
И представляет страшный вид 
В крови другов своих лежащих. 
Уже, тряхнувшись, легкий лист 
Страшит его, как ярый свист 
Быстро сквозь воздух ядр летящих. 

Шумит с ручьями бор и дол: 
Победа, росская победа! 
Но враг, что от меча ушел, 
Боится собственного следа. 
Тогда увидев бег своих, 
Луна стыдилась сраму их 
И в мрак лице, зардевшись, скрыла. 
Летает слава в тьме ночной, 
Звучит во всех землях трубой, 
Коль росская ужасна сила. 

Вливаясь в понт, Дунай ревет 
И россов плеску отвещает; 
Ярясь волнами турка льет, 
Что стыд свой за него скрывает. 
Он рыщет, как пронзенный зверь, 
И чает, что уже теперь 
В последней раз заносит ногу, 
И что земля его носить 
Не хочет, что не мог покрыть. 
Смущает мрак и страх дорогу. 

Где ныне похвальба твоя? 
Где дерзость? где в бою упорство? 
Где злость на северны края? 
Стамбул, где наших войск презорство? 
Ты лишь своим велел ступить, 
Нас тотчас чаял победить; 
Янычар твой свирепо злился, 
Как тигр на росский полк скакал. 
Но что? внезапно мертв упал, 
В крови своей пронзен залился. 

Целуйте ногу ту в слезах, 
Что вас, агаряне, попрала, 
Целуйте руку, что вам страх 
Мечем кровавым показала. 
Великой Анны грозной взор 
Отраду дать просящим скор; 
По страшной туче воссияет, 
К себе повинность вашу зря. 
К своим любовию горя, 
Вам казнь и милость обещает. 

Златой уже денницы перст 
Завесу света вскрыл с звездами; 
От встока скачет по сту верст, 
Пуская искры конь ноздрями. 
Лицем сияет Феб на том. 
Он пламенным потряс верхом; 
Преславно дело зря, дивится: 
«Я мало таковых видал 
Побед, коль долго я блистал, 
Коль долго круг веков катится». 

Как в клуб змия себя крутит, 
Шипит, под камень жало кроет, 
Орел когда шумя летит 
И там парит, где ветр не воет; 
Превыше молний, бурь, снегов 
Зверей он видит, рыб, гадов. 
Пред росской так дрожит Орлицей, 
Стесняет внутрь Хотин своих. 
Но что? в стенах ли может сих 
Пред сильной устоять царицей? 

Кто скоро толь тебя, Калчак, 
Учит российской вдаться власти, 
Ключи вручить в подданства знак 
И большей избежать напасти? 
Правдивой Аннин гнев велит, 
Что падших перед ней щадит. 
Ее взошли и там оливы, 
Где Вислы ток, где славный Рен, 
Мечем противник где смирен, 
Извергли дух сердца кичливы. 

О как красуются места, 
Что иго лютое сбросили 
И что на турках тягота, 
Которую от них носили; 
И варварские руки те, 
Что их держали в тесноте, 
В полон уже несут оковы; 
Что ноги узами звучат, 
Которы для отгнанья стад 
Чужи поля топтать готовы. 

Не вся твоя тут, Порта, казнь, 
Не так тебя смирять достойно, 
Но большу нанести боязнь, 
Что жить нам не дала спокойно. 
Еще высоких мыслей страсть 
Претит тебе пред Анной пасть? 
Где можешь ты от ней укрыться? 
Дамаск, Каир, Алепп сгорит; 
Обставят росским флотом Крит; 
Евфрат в твоей крови смутится. 

Чинит премену что во всем? 
Что очи блеском проницает? 
Чистейшим с неба что лучем 
И дневну ясность превышает? 
Героев слышу весел клик! 
Одеян в славу Аннин лик 
Над звездны вечность взносит круги; 
И правда, взяв перо злато, 
В нетленной книге пишет то, 
Велики коль ея заслуги. 

Витийство, Пиндар, уст твоих 
Тяжчае б Фивы обвинили, 
Затем что о победах сих 
Они б громчае возгласили, 
Как прежде о красе Афин; 
Россия как прекрасный крин 
Цветет под Анниной державой. 
В Китайских чтут ее стенах, 
И свет во всех своих концах 
Исполнен храбрых россов славой. 

Россия, коль счастлива ты 
Под сильным Анниным покровом! 
Какие видишь красоты 
При сем торжествованьи новом! 
Военных не страшися бед: 
Бежит оттуду бранный вред, 
Народ где Анну прославляет. 
Пусть злобна зависть яд свой льет, 
Пусть свой язык, ярясь, грызет; 
То наша радость презирает. 

Козацких поль заднестрской тать 
Разбит, прогнан, как прах развеян, 
Не смеет больше уж топтать, 
С пшеницей где покой насеян. 
Безбедно едет в путь купец, 
И видит край волнам пловец, 
Нигде не знал, плывя, препятства. 
Красуется велик и мал; 
Жить хочет век, кто в гроб желал; 
Влекут к тому торжеств изрядства. 

Пастух стада гоняет в луг 
И лесом без боязни ходит; 
Пришед овец пасет где друг, 
С ним песню новую заводит. 
Солдатску храбрость хвалит в ней, 
И жизни часть блажит своей, 
И вечно тишины желает 
Местам, где толь спокойно спит; 
И ту, что от врагов хранит, 
Простым усердьем прославляет. 

Любовь России, страх врагов, 
Страны полночной Героиня, 
Седми пространных морь брегов 
Надежда, радость и богиня, 
Велика Анна, ты доброт 
Сияешь светом и щедрот,— 
Прости, что раб твой к громкой славе, 
Звучит что крепость сил твоих, 
Придать дерзнул некрасной стих 
В подданства знак твоей державе.
</text>
<text/>
Нагреты нежным воды югом, 
Струи полденных теплы рек, 
Ликуйте светло друг пред другом: 
Златой начался снова век. 
Всегдашним льдом покрыты волны, 
Скачите нынь, веселья полны, 
В брегах чините весел шум. 
Повсюду вейте, ветры, радость, 
В Неве пролейся меда сладость: 
Иоаннов нектар пьет мой ум. 

Однако нет, мои пределы, 
Смущать не смейте младой слух. 
Холмов верьхи полночных белы, 
Откуду веет хладной дух, 
В любви со страхом тихо тайте, 
Покой моей надежде дайте. 
Вздержите быстрой реки ток, 
Тихонько вниз теча, молчите, 
Под мой лишь низкой стих журчите. 
Умолкни запад, север, всток. 

Породы царской ветвь прекрасна, 
Моя надежда, радость, свет, 
Счастливых дней Аврора ясна, 
Монарх, Младенец райской цвет, 
Позволь твоей рабе нижайшей 
В твой новой год петь стих тишайшей. 
Чем больше я росой кроплюсь, 
С Парнасских что верьхов стекает, 
Жарчае тем любовь пылает, 
К тебе сильняе той палюсь. 

Целую вас, вы, щедры очи, 
Небесной в коих блещет луч. 
Как дни, при вас светлы мне ночи, 
Чист воздух мне во время туч. 
Послушны вам стихии сами. 
Пресекся вихрей бег с громами 
(Коль счастлив сих восход планет)! 
От вас мои нагреты груди, 
И ваши все подданны люди, 
Что просят вам несчетных лет. 
Целую ручки, что к державе 
Природа мудра в свет дала, 
Которы будут в громкой славе 
Мечем страшить и гнать врага. 
От теплых уж брегов азийских 
Вселенной часть до вод Балтийских 
В объятьи вашем вся лежит. 
Лишь только перстик ваш погнется, 
Народ бесчислен вдруг сберется, 
Готов идти куда велит. 

Вы, ножки, что лобзать желают 
Давно уста высоких лиц, 
Подданства знаки вам являют 
Языки многи, павши ниц, 
В Петров и Аннин след вступите, 
Противных дерзость всех стопчите; 
Прямой покажет правда путь; 
Вас храбрость над луной поставит 
И в тех землях меня прославит, 
О коих нынь нигде нечуть. 

Земля, пусти таки цветочки, 
Сдивиться Флоре чтоб самой; 
Жемчуга б чище их листочки, 
И злато б ниже тех ценой. 
Приятной дух дай им Цейлонов. 
Натура, выше встань законов, 
Роди, что выше сил твоих. 
С весельем, нимфы, те щиплите 
И с лавром их в венцы сплетите, 
Во знак побед, утех драгих. 

Господствуй, радость, ты едина 
Над властью толь широких стран. 
Но, мышлю, придет лишь година, 
Познаешь как, что враг попран 
Твоих удачьми славных дедов, 
Что страшны те у всех соседов; 
Заплачешь как Филиппов сын; 
Ревнивы слезы будут литься. 
Но твой весельем плач окончится. 
Монарх! то было лишь почин. 

Что сердце так мое пронзает? 
Не дерзк ли то гигант шумит? 
Не горы ль с мест своих толкает? 
Холмы сорвавши, в твердь разит? 
Края небес уже трясутся! 
Пути обычны звезд мятутся! 
Никак ярится Антей злой! 
Не Пинд ли он на Оссу ставит? 
А Этна верьх Кавказской давит? 
Не Солнце ль хочет снять рукой? 

Проклята гордость, злоба, дерзость 
В чудовище одно срослись; 
Высоко имя скрыло мерзость, 
Слепой талант пустил взнестись! 
Велит себя в неволю славить, 
Престол себе над звезды ставить, 
Превысить хочет вышню власть, 
На мой живот уж зубы скалит; 
Злодейства кто его не хвалит, 
Погрязнет скоро в мрачну пасть. 

Но зрю с весельем чудо славно, 
Дивняе, неж Алцид чинил, 
Как он лишь был рожден недавно, 
Скрутив змиям главы сломил. 
Мой император гром примает, 
На гордость свой перун бросает; 
Внезапно пала та стремглав 
С небес как древня в ад денница; 
За рай уж держит ту темница. 
Ну, где же твой кичливой нрав? 

Исчезли все затеи лишны, 
Ужасных нет во мне премен; 
Везде веселы клики слышны: 
Монарх наш сильных двух колен. 
Одно мое, чем я толь славна; 
Россиян храбрость где не явна? 
Друго германско, с коим Рим 
Войну едва дерзал начати, 
Весь свет побив, не мог стояти 
В бою, тейтон, с полком твоим. 

Разумной Гостомысл при смерти 
Крепил князей советом сбор: 
«Противных чтоб вам силу стерти, 
Живите в дружбе, бойтесь ссор. 
К брегам варяжских вод сходите, 
Мужей премудрых там просите, 
Могли б которы править вас». 
Послы мои туда сходили, 
Откуда Рурик, Трувор были, 
С Синавом три князья у нас. 

Не славны ль стали их потомки? 
Велик был Игорь, хоть и млад; 
Дела его при Понте звонки, 
Дрожал пред ним и сам Царьград. 
Устроил внук меня красняе, 
Открыл мне полдня свет ясняе, 
Кумиров мерзких мрак прогнал. 
Ревнив Донской что Дмитрей деет? 
Татарска кровь в Дону багреет; 
Мамай, куда б уйти, не знал. 

Молчу заслуги, что недавно 
Чинила царска мне любовь. 
Твое коль, Рурик, племя славно! 
Коль мне твоя полезна кровь! 
Оттуду ж нынь взошло Светило, 
Откуду прежне счастье было. 
Спешите скоро те лета, 
Когда увижу, что желаю. 
О младом Свете больше чаю, 
Неж предков слава мне дала. 

С желаньем радость чувства долит; 
Пронзает очи странен луч! 
Незнаем шум мой слух неволит, 
Вручает вечность мне свой ключ. 
Отмкнулась дверь, поля открылись, 
Пределов нет, где б те кончились. 
Полков лишь наших слышен плеск. 
От устья быстрых струй Дунайских 
До самых узких мест ахайских 
Меча российска виден блеск. 

Боязнь трясет хинейски стены, 
Геон и Тигр теряют путь, 
Под горы льются, полны пены. 
Всегдашней всток не смеет дуть. 
Индийских трубят вод тритоны 
Пред тем, что им дает законы. 
Он скиптр склонил среди валов, 
Упал пред младым ниц героем, 
Что молвил, войск идя пред строем: 
«Сколь много есть впреди светов?» 

Что я пою воински звуки, 
Которы быть хотят потом? 
Пора воздеть на небо руки, 
Просить о здравье то драгом, 
Чего Иоанну я желаю. 
Твои щедроты, боже, знаю, 
Что пролил ты во мне пред сим. 
Твоей главу покрой рукою, 
Котору ты мне дал к покою, 
К веселью людям всем твоим. 

Надежда, свет, покров, богиня 
Над пятой частью всей земли, 
Велика севера княгиня, 
Языков больше двадцати, 
Премудрой правишь что рукою, 
Монарха тех держишь другою, 
Любовь моих, противных страх, 
Воззри на то прещедрым оком, 
В подданстве ревность что глубоком 
Воспеть дерзнула в сих стопах. 

Хотя б Гомер, стихом парящий, 
Что древних эллин мочь хвалил, 
Ахилл в бою как огнь палящий 
Искусством чьем описан был, 
Моих увидел дней изрядство, 
На Пинд взойти б нашел препятство; 
Бессловен был его б язык 
К хвале твоих доброт прехвальных 
И к славе, что в пределах дальных 
Гремит, коль разум твой велик. 

Торжествен шум мой глас скрывает, 
Скончать некрасной стих пора. 
Однако мысль тебе желает 
Несчетных благ от всех творца 
С твоим светлейшим ввек супругом, 
Всего которой света кругом 
Достоин толь, как ты, владеть. 
Дай Бог! драго чтоб ваше племя 
Во мне простерлось в вечно время 
И вам сыновних внуков зреть.
</text>
<text/>
Царей и царств земных отрада, 
Возлюбленная тишина, 
Блаженство сел, градов ограда, 
Коль ты полезна и красна! 
Вокруг тебя цветы пестреют 
И класы на полях желтеют; 
Сокровищ полны корабли 
Дерзают в море за тобою; 
Ты сыплешь щедрою рукою 
Свое богатство по земли. 

Великое светило миру, 
Блистая с вечной высоты 
На бисер, злато и порфиру, 
На все земные красоты, 
Во все страны свой взор возводит, 
Но краше в свете не находит 
Елисаветы и тебя. 
Ты кроме той всего превыше; 
Душа ее зефира тише, 
И зрак прекраснее рая. 

Когда на трон она вступила, 
Как вышний подал ей венец, 
Тебя в Россию возвратила, 
Войне поставила конец; 
Тебя прияв облобызала: 
Мне полно тех побед, сказала, 
Для коих крови льется ток. 
Я россов счастьем услаждаюсь, 
Я их спокойством не меняюсь 
На целый запад и восток. 

Божественным устам приличен, 
Монархиня, сей кроткий глас: 
О коль достойно возвеличен 
Сей день и тот блаженный час, 
Когда от радостной премены 
Петровы возвышали стены 
До звезд плескание и клик! 
Когда ты крест несла рукою 
И на престол взвела с собою 
Доброт твоих прекрасный лик! 

Чтоб слову с оными сравняться, 
Достаток силы нашей мал; 
Но мы не можем удержаться 
От пения твоих похвал. 
Твои щедроты ободряют 
Наш дух и к бегу устремляют, 
Как в понт пловца способный ветр 
Чрез яры волны порывает; 
Он брег с весельем оставляет; 
Летит корма меж водных недр. 

Молчите, пламенные звуки, 
И колебать престаньте свет; 
Здесь в мире расширять науки 
Изволила Елисавет. 
Вы, наглы вихри, не дерзайте 
Реветь, но кротко разглашайте 
Прекрасны наши времена. 
В безмолвии внимай, вселенна: 
Се хощет лира восхищенна 
Гласить велики имена. 

Ужасный чудными делами 
Зиждитель мира искони 
Своими положил судьбами 
Себя прославить в наши дни; 
Послал в Россию Человека, 
Каков неслыхан был от века. 
Сквозь все препятства он вознес 
Главу, победами венчанну, 
Россию, грубостью попранну, 
С собой возвысил до небес. 

В полях кровавых Марс страшился, 
Свой меч в Петровых зря руках, 
И с трепетом Нептун чудился, 
Взирая на российский флаг. 
В стенах внезапно укрепленна 
И зданиями окруженна, 
Сомненная Нева рекла: 
"Или я ныне позабылась 
И с оного пути склонилась, 
Которым прежде я текла?" 

Тогда божественны науки 
Чрез горы, реки и моря 
В Россию простирали руки, 
К сему монарху говоря: 
"Мы с крайним тщанием готовы 
Подать в российском роде новы 
Чистейшего ума плоды". 
Монарх к себе их призывает, 
Уже Россия ожидает 
Полезны видеть их труды. 

Но ах, жестокая судьбина! 
Бессмертия достойный муж, 
Блаженства нашего причина, 
К несносной скорби наших душ 
Завистливым отторжен роком, 
Нас в плаче погрузил глубоком! 
Внушив рыданий наших слух, 
Верьхи Парнасски восстенали, 
И музы воплем провождали 
В небесну дверь пресветлый дух. 

В толикой праведной печали 
Сомненный их смущался путь; 
И токмо шествуя желали 
На гроб и на дела взглянуть. 
Но кроткая Екатерина, 
Отрада по Петре едина, 
Приемлет щедрой их рукой. 
Ах, если б жизнь ее продлилась, 
Давно б Секвана постыдилась 
С своим искусством пред Невой! 

Какая светлость окружает 
В толикой горести Парнас? 
О коль согласно там бряцает 
Приятных струн сладчайший глас! 
Все холмы покрывают лики; 
В долинах раздаются клики: 
Великая Петрова дщерь 
Щедроты отчи превышает, 
Довольство муз усугубляет 
И к счастью отверзает дверь. 

Великой похвалы достоин, 
Когда число своих побед 
Сравнить сраженьям может воин 
И в поле весь свой век живет; 
Но ратники, ему подвластны, 
Всегда хвалы его причастны, 
И шум в полках со всех сторон 
Звучащу славу заглушает, 
И грому труб ее мешает 
Плачевный побежденных стон. 

Сия тебе единой слава, 
Монархиня, принадлежит, 
Пространная твоя держава 
О как тебе благодарит! 
Воззри на горы превысоки, 
Воззри в поля свои широки, 
Где Волга, Днепр, где Обь течет; 
Богатство, в оных потаенно, 
Наукой будет откровенно, 
Что щедростью твоей цветет. 

Толикое земель пространство 
Когда всевышний поручил 
Тебе в счастливое подданство, 
Тогда сокровища открыл, 
Какими хвалится Индия; 
Но требует к тому Россия 
Искусством утвержденных рук. 
Сие злату очистит жилу; 
Почувствуют и камни силу 
Тобой восставленных наук. 

Хотя всегдашними снегами 
Покрыта северна страна, 
Где мерзлыми борей крылами 
Твои взвевает знамена; 
Но бог меж льдистыми горами 
Велик своими чудесами: 
Там Лена чистой быстриной, 
Как Нил, народы напояет 
И бреги наконец теряет, 
Сравнившись морю шириной. 

Коль многи смертным неизвестны 
Творит натура чудеса, 
Где густостью животным тесны 
Стоят глубокие леса, 
Где в роскоши прохладных теней 
На пастве скачущих еленей 
Ловящих крик не разгонял; 
Охотник где не метил луком; 
Секирным земледелец стуком 
Поющих птиц не устрашал. 

Широкое открыто поле, 
Где музам путь свой простирать! 
Твоей великодушной воле 
Что можем за сие воздать? 
Мы дар твой до небес прославим 
И знак щедрот твоих поставим, 
Где солнца всход и где Амур 
В зеленых берегах крутится, 
Желая паки возвратиться 
В твою державу от Манжур. 

Се мрачной вечности запону 
Надежда отверзает нам! 
Где нет ни правил, ни закону, 
Премудрость тамо зиждет храм; 
Невежество пред ней бледнеет. 
Там влажный флота путь белеет, 
И море тщится уступить: 
Колумб российский через воды 
Спешит в неведомы народы 
Твои щедроты возвестить. 

Там тьмою островов посеян, 
Реке подобен Океан; 
Небесной синевой одеян, 
Павлина посрамляет вран. 
Там тучи разных птиц летают, 
Что пестротою превышают 
Одежду нежныя весны; 
Питаясь в рощах ароматных 
И плавая в струях приятных, 
Не знают строгия зимы. 

И се Минерва ударяет 
В верхи Рифейски копием; 
Сребро и злато истекает 
Во всем наследии твоем. 
Плутон в расселинах мятется, 
Что россам в руки предается 
Драгой его металл из пор, 
Которой там натура скрыла; 
От блеску дневного светила 
Он мрачный отвращает взор. 

О вы, которых ожидает 
Отечество от недр своих 
И видеть таковых желает, 
Каких зовет от стран чужих, 
О, ваши дни благословенны! 
Дерзайте ныне ободренны 
Раченьем вашим показать, 
Что может собственных Платонов 
И быстрых разумом Невтонов 
Российская земля рождать. 

Науки юношей питают, 
Отраду старым подают, 
В счастливой жизни украшают, 
В несчастной случай берегут; 
В домашних трудностях утеха 
И в дальних странствах не помеха. 
Науки пользуют везде, 
Среди народов и в пустыне, 
В градском шуму и наедине, 
В покое сладки и в труде. 

Тебе, о милости источник, 
О ангел мирных наших лет! 
Всевышний на того помощник, 
Кто гордостью своей дерзнет, 
Завидя нашему покою, 
Против тебя восстать войною; 
Тебя зиждитель сохранит 
Во всех путях беспреткновенну 
И жизнь твою благословенну 
С числом щедрот твоих сравнит.
</text>
<text/>
Голубоокая, младая, 
Мой чернобровый ангел рая! 
Ты, мной воспетая давно, 
Еще в те дни, как пел я радость 
И жизни праздничную сладость, 
Искрокипучее вино,— 
Тебе привет мой издалеча, 
От москворецких берегов 
Туда, где звонких звоном веча 
Моих пугалась ты стихов; 
Где странно юность мной играла, 
Где в одинокий мой приют 
То заходил бессонный труд, 
То ночь с гремушкой забегала! 

Пестро, неправильно я жил! 
Там всё, чем бог добра и света 
Благословляет многи лета 
Тот край, всё: бодрость чувств и сил, 
Ученье, дружбу, вольность нашу, 
Гульбу, шум, праздность, лень — я слил 
В одну торжественную чашу, 
И пил да пел... я долго пил! 

Голубоокая, младая, 
Мой чернобровый ангел рая! 
Тебя, звезду мою, найдет 
Поэта вестник расторопный, 
Мой бойкий ямб четверостопный, 
Мой говорливый скороход: 
Тебе он скажет весть благую. 

Да, я покинул наконец 
Пиры, беспечность кочевую, 
Я, голосистый их певец! 
Святых восторгов просит лира — 
Она чужда тех буйных лет, 
И вновь из прелести сует 
Не сотворит себе кумира! 

Я здесь!— Да здравствует Москва! 
Вот небеса мои родные! 
Здесь наша матушка-Россия 
Семисотлетняя жива! 
Здесь всё бывало: плен, свобода. 
Орда, и Польша, и Литва, 
Французы, лавр и хмель народа, 
Всё, всё!.. Да здравствует Москва! 

Какими думами украшен 
Сей холм давнишних стен и башен, 
Бойниц, соборов и палат! 
Здесь наших бед и нашей славы 
Хранится повесть! Эти главы 
Святым сиянием горят! 

О! проклят будь, кто потревожит 
Великолепье старины, 
Кто на нее печать наложит 
Мимоходящей новизны! 
Сюда! на дело песнопений, 
Поэты наши! Для стихов 
В Москве ищите русских слов, 
Своенародных вдохновений! 

Как много мне судьба дала! 
Денницей ярко-пурпуровой 
Как ясно, тихо жизни новой 
Она восток мне убрала! 
Не пьян полет моих желаний; 
Свобода сердца весела; 
И стихотворческие длани 
К струнам — и лира ожила! 

Мой чернобровый ангел рая! 
Моли судьбу, да всеблагая 
Не отнимает у меня: 
Ни одиночества дневного, 
Ни одиночества ночного, 
Ни дум деятельного дня, 
Ни тихих снов ленивой ночи! 

И скромной песнию любви 
Я воспою лазурны очи, 
Ланиты свежие твои, 
Уста сахарны, груди полны, 
И белизну твоих грудей, 
И черных девственных кудрей 
На ней блистающие волны! 

Твоя мольба всегда верна; 
И мой обет — он совершится! 
Мечта любовью раскипится, 
И в звуки выльется она! 
И будут звуки те прекрасны, 
И будет сладость их нежна, 
Как сон пленительный и ясный, 
Тебя поднявший с ложа сна.
</text>
<text/>
Давным-давно люблю я страстно 
Созданья вольные твои, 
Певец лихой и сладкогласный 
Меча, фиала и любви! 
Могучи, бурно-удалыя, 
Они мне милы, святы мне,- 
Твои, которого Россия, 
В свои годины роковыя, 
Радушно видит на коне, 
В кровавом зареве пожаров, 
В дыму и прахе боевом, 
Отваге пламенных гусаров 
Живым примером и вождем; 
И на скрижалях нашей Клии 
Твои дела уже блестят: 
Ты кровью всех врагов России 
Омыл свой доблестный булат! 
Прими рукою благосклонной 
Мой дерзкий дар: сии стихи - 
Души студентски-забубенной 
Разнообразные грехи. 
Там, в той стране полунемецкой, 
Где безмятежные живут 
Веселый шум, ученый труд 
И чувства груди молодецкой, 
Моя поэзия росла 
Самостоятельно и живо, 
При звонком говоре стекла, 
При песнях младости гульливой, 
И возросла она счастливо - 
Резва, свободна и смела, 
Певица братского веселья, 
Друзей, да хмеля и похмелья 
Беспечных юношеских дней; 
Не удивляйся же ты в ней 
Разливам пенных вдохновений, 
Бренчанью резкому стихов, 
Хмельному буйству выражений 
И незастенчивости слов! 
</text>
<text/>
В стране, где я забыл мирские наслажденья, 
Где улыбается мне дева песнопенья, 
Где немец поселил свой просвещенный вкус, 
Где поп и государь не оковали муз; 
Где вовсе не видать позора чести русской. 
Где доктор и студент обедают закуской, 
Желудок приучив за книгами говеть; 
Где часто, не любя всегда благоговеть 
Перед законами железа и державы, 
Младый воспитанник науки и забавы, 
Бродя в ночной тиши, торжественно поет 
И вольность и покой, которыми живет,- 
Ты первый подал мне приятельскую руку, 
Внимал моих стихов студенческому звуку, 
Делил со мной мечты надежды золотой 
И в просвещении мне был пример живой. 
Ты удивил меня: ты и богат и знатен, 
А вовсе не дурак, не подл и не развратен! 
Порода - первый чин в отечестве твоем - 
Тебе позволила б остаться и глупцом: 
Она дала тебе вельможеское право 
По-царски век прожить, не занимаясь славой, 
На лоне роскоши для одного себя; 
Или, занятия державных полюбя, 
Стеснивши юный стан ливреею тирана, 
Ходить и действовать по звуку барабана, 
И мыслить, как велит, рассудка не спросясь, 
Иль невеликий царь или великий князь, 
Которым у людей отеческого края 
По сердцу лишь ружье да голова пустая. 
Ты мог бы, с двадцать лет помучивши солдат, 
Блистать и мишурой воинственных наград, 
И, даже азбуки не зная просвещенья, 
Потом принять бразды верховного правленья, 
Которых на Руси, как почтовых коней, 
Скорее тем дают, кто чаще бьет людей. 
Но ты, не веруя неправедному праву, 
Очами не раба взираешь на державу, 
Ты мыслишь, что одни б достоинства должны 
Давать не только скиптр, но самые чины, 
Что некогда наук животворящий гений - 
Отец народных благ и царских огорчений - 
Поставит, разумом обезоружив трон, 
Под наши небеса свой истинный закон... 

Мы вместе, милый мой, о родине судили, 
Царя и русское правительство бранили,- 
И дни веселые мелькали предо мной. 
Но вот - тебя судьба зовет на путь иной, 
И скоро будут мне, в тиши уединенья, 
Отрадою одни былые наслажденья. 
Дай руку! Да тебе на поприще сует 
Не встретится удар обыкновенных бед! 

А я - останусь здесь, и в тишине свободной 
Научится летать мой гений благородный, 
Научится богов высоким языком 
Презрительно шутить над знатью и царем: 
Не уважающий дурачеств и в короне, 
Он, верно, их найдет близ трона и на троне! 

Пускай пугливого тиранства приговор 
Готовит мне в удел изгнания позор 
За смелые стихи, внушенные поэту 
Делами низкими и вредными полсвету,- 
Я не унижуся нерабскою душой 
Перед могущею - но глупою рукой. 
Служитель алтарей богини вдохновенья 
Умеет презирать неправые гоненья,- 
И все усилия ценсуры и попов 
Не сильны истребить возвышенных стихов. 
Прошли те времена, как верила Россия, 
Что головы царей не могут быть пустые 
И будто создала благая дань творца 
Народа тысячи - для одного глупца; 
У нас свободный ум, у нас другие нравы: 
Поэзия не льстит правительству без славы; 
Для нас закон царя - не есть закон судьбы, 
Прошли те времена - и мы уж не рабы!
</text>
<text/>
Не вы ль убранство наших дней 
Свободы искры огневые,- 
Рылеев умер, как злодей!- 
О, вспомяни о нем, Россия, 
Когда восстанешь от цепей 
И силы двинешь громовые 
На самовластие царей!
</text>
<text/>
В стране, где вольные живали 
Сыны воинственных славян, 
Где сладким именем граждан 
Они друг друга называли; 
Куда великая Ганза 
Добро возила издалеча, 
Пока московская гроза 
Не пересиливала веча; 
В стране, которую война 
Кровопролитно пустошила, 
Когда ливонски знамена 
Душа геройская водила; 
Где побеждающий Стефан 
В один могущественный стан 
Уже сдвигал толпы густыя, 
Да уничтожит псковитян, 
Да ниспровергнется Россия! 
Но ты, к отечеству любовь, 
Ты, чем гордились наши деды, 
Ты ополчилась... Кровь за кровь... 
И он не праздновал победы! 
В стране, где славной старины 
Не все следы истреблены, 
Где сердцу русскому доныне 
Красноречиво говорят: 
То стен полуразбитых ряд 
И вал на каменной вершине, 
То одинокий древний храм 
Среди беспажитной поляны, 
То благородные курганы 
По зеленеющим брегам. 
В стране, где Сороть голубая, 
Подруга зеркальных озер, 
Разнообразно между гор 
Свои изгибы расстилая, 
Водами ясными поит 
Поля, украшенные нивой,- 
Там, у раздолья, горделиво 
Гора трихолмная стоит; 
На той горе, среди лощины, 
Перед лазоревым прудом, 
Белеется веселый дом 
И сада темные картины, 
Село и пажити кругом. 

Приют свободного поэта, 
Не побежденного судьбой! 
Благоговею пред тобой,- 
И дар божественного света, 
Краса и радость лучших лет, 
Моя надежда и забава, 
Моя любовь и честь и слава - 
Мои стихи - тебе привет! 

Как сна отрадные виденья, 
Как утро пышное весны, 
Волшебны, свежи наслажденья 
На верном лоне тишины, 
Когда душе, не утомленной 
Житейских бременем трудов, 
Доступен жертвенник священный 
Богинь кастальских берегов; 
Когда родимая природа 
Ее лелеет и хранит 
И ей, роскошная, дарит 
Всё, чем возвышена свобода. 

Душе пленительна моей 
Такая райская година: 
Камены пламенного сына 
Она утешила; об ней 
Воспоминание живое 
И ныне радует меня. 
Бывало, в царственном покое, 
Великое светило дня, 
Вослед за раннею денницей, 
Шаром восходит огневым 
И небеса, как багряницей, 
Окинет заревом своим; 
Его лучами заиграют 
Озер живые зеркала; 
Поля, холмы благоухают; 
С них белой скатертью слетают 
И сон и утренняя мгла; 
Росой перловой и зернистой 
Дерев одежда убрана; 
Пернатых песнью голосистой 
Звучит лесная глубина. 

Тогда, один, восторга полный, 
Горы прибережной с высот, 
Я озирал сей неба свод, 
Великолепный и безмолвный, 
Сии круги и ленты вод, 
Сии ликующие нивы, 
Где серп мелькал трудолюбивый 
По золотистым полосам; 
Скирды желтелись, там и там 
Жнецы к товарищам взывали, 
И на дороге, вдалеке, 
С холмов бегущие к реке 
Стада пылили и блеяли. 

Бывало, солнце без лучей 
Стоит и рдеет в бездне пара, 
Тяжелый воздух полон жара; 
Вода чуть движется; над ней 
Склонилась томными ветвями 
Дерев безжизненная тень; 
На поле жатвы, меж скирдами, 
Невольная почиет лень, 
И кони спутанные бродят, 
И псы валяются; молчат 
Село и холмы; душен сад, 
И птицы песен не заводят... 

Туда, туда, друзья мои! 
На скат горы, на брег зеленый, 
Где дремлют Сороти студеной 
Гостеприимные струи; 
Где под кустарником тенистым 
Дугою выдалась она 
По глади вогнутого дна, 
Песком усыпанной сребристым. 
Одежду прочь! Перед челом 
Протянем руки удалые 
И бух!- блистательным дождем 
Взлетают брызги водяные. 
Какая сильная волна! 
Какая свежесть и прохлада! 
Как сладострастна, как нежна 
Меня обнявшая наяда! 
Дышу вольнее, светел взор, 
В холодной неге оживаю, 
И бодр и весел выбегаю 
Травы на бархатный ковер. 

Что восхитительнее, краше 
Свободных, дружеских бесед, 
Когда за пенистою чашей 
С поэтом говорит поэт? 
Жрецы высокого искусства, 
Пророки воли божества! 
Как независимы их чувства, 
Как полновесны их слова! 
Как быстро, мыслью вдохновенной, 
Мечты на радужных крылах, 
Они летают по вселенной 
В былых и будущих веках! 
Прекрасно радуясь, играя, 
Надежды смелые кипят, 
И грудь трепещет молодая, 
И гордый вспыхивает взгляд! 

Певец Руслана и Людмилы! 
Была счастливая пора, 
Когда так веселы, так милы 
Неслися наши вечера 
Там на горе, под мирным кровом 
Старейшин сада вековых, 
На дерне свежем и шелковом, 
В виду окрестностей живых; 
Или в тиши благословенной 
Жилища граций, где цветут 
Каменами хранимый труд 
И ум, изящно просвещенный; 
В часы, как сладостные там 
Дары Эвтерпы нас пленяли, 
Как персты легкие мелькали 
По очарованным ладам,- 
С них звуки стройно подымались, 
И в трелях чистых и густых 
Они свивались, развивались - 
И сердце чувствовало их! 

Вот за далекими горами 
Скрывается прекрасный день; 
От сеней леса над водами 
Волнообразными рядами 
Длиннеет трепетная тень; 
В реке сверкает блеск зарницы, 
Пустеют холмы, дол и брег; 
В село въезжают вереницы 
Поля покинувших телег; 
Где-где залает пес домовый, 
Иль ветерок зашелестит 
В листах темнеющей дубровы, 
Иль птица робко пролетит, 
Иль воз тяжелый и скрыпучий, 
Усталым движимый конем, 
Считая бревна колесом, 
Переступает мост плавучий; 
И вдруг отрывный и глухой 
Промчится грохот над рекой, 
Уже спокойной и дремучей,- 
И вдруг замолкнет... Но вдали, 
На крае неба, месяц полный 
Со всех сторон заволокли 
Большие облачные волны; 
Вон расступились, вон сошлись, 
Вон, грозно-тихие, слились 
В одну громаду непогоды - 
И на лазоревые своды, 
Молниеносна и черна, 
С востока крадется она. 

Уже безмолвие лесное 
Налетом ветра смущено; 
Уже не мирно и темно 
Реки течение ночное; 
Широко зыблются на нем 
Теней раскидистые чащи, 
Как парус, в воздухе дрожащий, 
Почти упущенный пловцом, 
Когда внезапно буря встанет, 
Покатит шумные струи, 
Рванет крыло его ладьи 
И над пучиною растянет. 

Тьма потопила небеса; 
Пустился дождь; гроза волнует, 
Взрывает воды и леса, 
Гремит, и блещет, и бушует. 
Мгновенья дивные! Когда 
С конца в конец по тучам бурным 
Зубчатой молнии бразда 
Огнем рассыплется пурпурным,- 
Всё видно: цепь далеких гор 
И разноцветные картины 
Извивов Сороти, озер, 
Села, и брега, и долины! 
Вдруг тьма угрюмей и черней, 
Удары громче громовые, 
Шумнее, гуще и быстрей 
Дождя потоки проливные. 

Но завтра, в пышной тишине, 
На небо ярко-голубое 
Светило явится дневное 
Восставить утро золотое 
Грозой омытой стороне. 

Придут ли дни? Увижу ль снова 
Твои холмы, твои поля, 
О православная земля 
Священных памятников Пскова? 
Твои родные красоты 
Во имя муз благословляю 
И верным счастьем называю 
Всё, чем меня ласкала ты. 

Как сладко узнику младому, 
Покинув тьму и груз цепей, 
Взглянуть на день, на блеск зыбей, 
Пройти по брегу луговому, 
Упиться воздухом полей! 
Как утешительно поэту 
От мира хладной суеты, 
Где многочисленные в Лету 
Бегут надежды и мечты, 
Где в сердце, музою любимом, 
Порой, как пламени струя, 
Густым задавленная дымом, 
Страстей при шуме нестерпимом, 
Слабеют силы бытия,- 
В прекрасный мир, в сады природы 
Себя, свободного, укрыть 
И вдруг и гордо позабыть 
Свои потерянные годы!
</text>
<text/>
Еще молчит гроза народа, 
Еще окован русский ум, 
И угнетенная свобода 
Таит порывы смелых дум. 
О! долго цепи вековые 
С рамен отчизны не спадут, 
Столетья грозно протекут,- 
И не пробудится Россия!
</text>
<text/>
Толпа ли девочек крикливая, живая, 
На фабрику сучить сигары поспешая, 
Шумит по улице; иль добрый наш сосед, 
Окончив чтение сегодняшних газет, 
Уже глядит в окно и тихо созерцает, 
Как близ него кузнец подковы подшивает 
Корове иль ослу; иль пара дюжих псов 
Тележку, полную капусты иль бобов, 
Тащит по мостовой, работая всей силой; 
Служанка ль, красота, развившаяся мило, 
Склонилась над ведром, готова мыть крыльцо, 
А холод между тем румянит ей лицо, 
А ветреный зефир заигрывает с нею, 
Теребит с плеч платок и раскрывает шею, 
Прельщенный пышностью живых лилей и роз; 
Повозник ли, бичом пощелкивая, воз 
Высокий, громоздкой и длинный-передлинный, 
Где несколько семей под крышкою холстинной, 
Разнобоярщина из многих стран и мест, 
Нашли себе весьма удобный переезд, 
Свой полновесный воз к гостинице подводит, 
И сам почтенный Диц встречать его выходит, 
И "Золотой Сарай" хлопочет и звонит; 
Иль вдруг вся улица народом закипит: 
Торжественно идет музыка боевая, 
За ней гражданский полк, воинственно ступая, 
В великолепии, в порядке строевом 
Красуется, неся ганавский огнь и гром: 
Защита вечных прав, полезное явленье. 
Торопится ль в наш дом на страстное сиденье 
Прелестница, франтя нарядом щегольским, 
И новым зонтиком, и платьем голубым, 
Та белотелая и сладостная Дора... 
Взойдет ли ясная осенняя Аврора, 
Или туманный день, печален и сердит, 
И снегом и дождем в окно мое стучит,- 
И что б ни делалось передо мною - муки 
Одни и те ж со мной; возьму ли книгу в руки, 
Берусь ли за перо - всегда со мной тоска: 
Пора же мне домой... Россия далека! 
И трудно мне дышать, и сердце замирает; 
Но никогда меня тоска не угнетает 
Так сокрушительно, так грубо, как в тот час, 
Когда вечерний луч давно уже погас, 
Когда всё спит, когда одни мои лишь очи 
Не спят, лишенные благословений ночи.
</text>
<text/>
Где ты, наш воин-стихотворец?.. 
Вдвойне отчизны милый сын, 
Ее певец и ратоборец, 
Куда ты скрылся?.. Ты один 
Не пробужден еще призывом, 
Собравшим тысячи полков, 
Одним всеобщим войск приливом, 
Единодушным их порывом 
Не привлечен на пир штыков... 
Проснись!.. Все русские дружины 
Шлют представителей своих 
На бородинские равнины 
Свершить поминки битв святых... 
Проснись!.. Там все уж остальные, 
Все однокашники твои, 
С кем ты делил труды былые, 
С кем ты в торжественные дни, 
За наши рубежи родные, 
За Русь, за веру в бой летал, 
Пред кем губительной стрелою 
Кровавый путь ты пролагал, 
Кого, как молнья пред грозою, 
С своей ватагой удалою 
Врагам ты смертью предвещал. 
Все там!.. Вожди уж с удивленьем 
Тебя искали меж собой, 
Солдаты наши с нетерпеньем 
Давно справлялись: «Где ж лихой?» 
И он, хозяин вседержавный, 
Кто храбрых царски угощал,— 
И он, быть может, вопрошал: 
«Где званый гость, где ратник славный?» 

И вот на смотр весь стан спешит, 
Вот выстрел заревой раздался... 
Грохочет пушка, штык блестит... 
И поле стонет и дрожит... 
Как будто б снова разгорался 
На жизнь и смерть Европы бой... 
Как будто б год тот роковой 
Двунадесятый возвращался. 
Но до тебя не достигал 
Ни шумный гул, ни зов почетный!.. 
Твой стих замолк, твой меч упал... 
Ты сам, как призрак мимолетный, 
В миг из среды живых пропал... 
Так! без тебя торжествовала 
Россия день Бородина... 
И, в час молебствия, она, 
Когда защитников считала,— 
«Еще одним их меньше стало!» — 
Сказала, горести полна!.. 
</text>
<text/>
России синяя роса, 
крупитчатый, железный порох, 
и тонких сабель полоса, 
сквозь вихрь свистящая в просторах, 
кочуйте, Мор, Огонь и Глад, — 
бичующее Лихолетье: 
отяжелевших век огляд 
на борозды годины третьей. 
Но каждый час, как вол, упрям, 
ярмо гнетет крутую шею; 
дубовой поросли грубее, 
рубцуется рубаки шрам; 
и, желтолицый печенег, 
сыпняк, иззябнувший в шинели, 
ворочает белками еле 
и еле правит жизни бег... 
Взрывайся, пороха крупа! 
Свисти, разящий полумесяц! 
Россия — дочь! 
Жена! 
Ступай — 
и мертвому скажи: «Воскресе». 
Ты наклонилась, и ладонь 
моя твое биенье чует, 
и конь, крылатый, молодой, 
тебя выносит — вон, из тучи... 
</text>
<text/>
Щедроты сердца не разменяны, 
и хлеб — все те же пять хлебов, 
Россия Разина и Ленина, 
Россия огненных столбов! 
Бредя тропами незнакомыми 
и ранами кровоточа, 
лелеешь волю исполкомами 
и колесуешь палача. 
Здесь, в меркнущей фабричной копоти, 
сквозь гул машин вопит одно: 
— И улюлюкайте, и хлопайте 
за то, что мне свершить дано! 
А там — зеленая и синяя, 
туманно-алая дуга 
восходит над твоею скинией, 
где что ни капля, то серьга. 
Бесслезная и безответная! 
Колдунья рек, трущоб, полей! 
Как медленно, но всепобедная 
точится мощь от мозолей. 
И день грядет — и молний трепетных 
распластанные веера 
на труп укажут за совдепами, 
на околевшее Вчера. 
И Завтра... веки чуть приподняты, 
но мглою даль заметена. 
Ах, с розой девушка — Сегодня! — Ты 
обетованная страна. 

</text>
<text/>
Посвящается 
несравненному сыну 
его родины - 
Паси Яскеляйнен 

Над нами, фрачными, корсетными, крахмальными, 
ты запел песню родины. 
Ты из нас, фрачных, корсетных, 
выманил воздух морозной родины. 
Вот из голой шейки девушки 
вышло озеро, задутое инеем. 
Вот из красного уха мужчины 
вышло облако и часть леса, 
а женщина выпустила из головы сосны, 
а я дорогу и парня в валенках. 
И пришёл мох с болота и мороз. 
Полетели по снегу дровни — Эх-на! 
Полетели целиной — Эх-на! 
Через ухабы поскакали — Эх-на! 

На мотив «Alae?itke atini»! 
«Не плачь, мать родная» 

Ты не плачь, не жалей меня, мама, 
Ты не порть своих глазочек. 
Далеко раскинулась дорога по бездорожью. 
Не ломай руки! 
Ты не порть старые глазки! 
У тебя сын не пропадет, 
у тебя сын из можжевельника, 
у тебя сын — молодой булыжник, 
у тебя сын — молодая веточка, 
а веточка молодая, пушистая 
гнется и не ломится. 

Ты не ломай руки, мама. 
а бери ведро. 
Я всегда за тебя носил воду. 
Ты не плачь, мама, 
А возьми топор. 

Я тебе топил тепло печку, 
а у тебя для моего топорища руки малы. 
Эх-на! Родная земля поет, 

Вот поет дорога. 
Дорога моя — вот. 
Вот и сам я! 
А я вожжи взял, 
эх, родина! 
А я ружье взял. 
Вот — и мать. 
Не тужи, не тужи, родная, 
задул большой ветер - 
не тужи, не плачь, мама. 
Камень при дороге стал, 
сосна шумит. 
Ветер дальше, дальше погнал окрест. 
Не плачь, мама. 
Родина, родина — земля, 
одна ты — мать. 
За тебя я ушел. 
Не тужи, не тужи, родная, 
не плачь, мама. 
</text>
<text/>
Над нами, фрачными, корсетными, крахмальными, 
ты запел песню родины. 
Ты из нас, фрачных, корсетных, 
выманил воздух морозной родины. 
Вот из голой шейки девушки 
вышло озеро, задутое инеем. 
Вот из красного уха мужчины 
вышло облако и часть леса, 
а женщина выпустила из головы сосны, 
а я дорогу и парня в валенках. 
И пришёл мох с болота и мороз. 
Полетели по снегу дровни — Эх-на! 
Полетели целиной — Эх-на! 
Через ухабы поскакали — Эх-на! 

На мотив «Alae?itke atini»! 
«Не плачь, мать родная» 

Ты не плачь, не жалей меня, мама, 
Ты не порть своих глазочек. 
Далеко раскинулась дорога по бездорожью. 
Не ломай руки! 
Ты не порть старые глазки! 
У тебя сын не пропадет, 
у тебя сын из можжевельника, 
у тебя сын — молодой булыжник, 
у тебя сын — молодая веточка, 
а веточка молодая, пушистая 
гнется и не ломится. 

Ты не ломай руки, мама. 
а бери ведро. 
Я всегда за тебя носил воду. 
Ты не плачь, мама, 
А возьми топор. 

Я тебе топил тепло печку, 
а у тебя для моего топорища руки малы. 
Эх-на! Родная земля поет, 

Вот поет дорога. 
Дорога моя — вот. 
Вот и сам я! 
А я вожжи взял, 
эх, родина! 
А я ружье взял. 
Вот — и мать. 
Не тужи, не тужи, родная, 
задул большой ветер - 
не тужи, не плачь, мама. 
Камень при дороге стал, 
сосна шумит. 
Ветер дальше, дальше погнал окрест. 
Не плачь, мама. 
Родина, родина — земля, 
одна ты — мать. 
За тебя я ушел. 
Не тужи, не тужи, родная, 
не плачь, мама. 
</text>
<text\>
Ясным утром на тихом пруде
Резво ласточки реют кругом,
Опускаются к самой воде,
Чуть касаются влаги крылом.
На лету они звонко поют,
А вокруг зеленеют луга,
И стоит, словно зеркало, пруд,
Отражая свои берега.

И, как в зеркале, меж тростников,
С берегов опрокинулся лес,
И уходит узор облаков
В глубину отраженных небес.
</text>
<text\>
Тебе одной плету венок,
Цветами сыплю стежку серую.
О Русь, покойный уголок,
Тебя люблю, тебе и верую.
Гляжу в простор твоих полей,
Ты вся — далекая и близкая.
Сродни мне посвист журавлей
И не чужда тропинка склизкая.
Цветет болотная купель,
Куга зовет к вечерне длительной,
И по кустам звенит капель
Росы холодной и целительной.
И хоть сгоняет твой туман
Поток ветров, крылато дующих,
Но вся ты — смирна и ливан
Волхвов, потайственно волхвующих.
</text>
<text\>
Ты и во сне необычайна.
Твоей одежды не коснусь.
Дремлю — и за дремотой тайна,
И в тайне — ты почиешь, Русь.
Русь, опоясана реками
И дебрями окружена,
С болотами и журавлями,
И с мутным взором колдуна,

Где разноликие народы
Из края в край, из дола в дол
Ведут ночные хороводы
Под заревом горящих сел.

Где ведуны с ворожеями
Чаруют злаки на полях
И ведьмы тешатся с чертями
В дорожных снеговых столбах.

Где буйно заметает вьюга
До крыши — утлое жилье,
И девушка на злого друга
Под снегом точит лезвее.

Где все пути и все распутья
Живой клюкой измождены,
И вихрь, свистящий в голых прутьях,
Поет преданья старины...

Так — я узнал в моей дремоте
Страны родимой нищету,
И в лоскутах ее лохмотий
Души скрываю наготу.

Тропу печальную, ночную
Я до погоста протоптал,
И там, на кладбище ночуя,
Подолгу песни распевал.

И сам не понял, не измерил,
Кому я песни посвятил,
В какого бога страстно верил,
Какую девушку любил.

Живую душу укачала,
Русь, на своих просторах ты,
И вот — она не запятнала
Первоначальной чистоты.

Дремлю — и за дремотой тайна,
И в тайне почивает Русь.
Она и в снах необычайна,
Ее одежды не коснусь.
</text>
<text\>
Мы многое ещё не сознаём,
Питомцы ленинской победы,
И песни новые
По-старому поём,
Как нас учили бабушки и деды.
Друзья! Друзья!
Какой раскол в стране,
Какая грусть в кипении весёлом!
Знать, оттого так хочется и мне,
Задрав штаны,
Бежать за комсомолом.

Я уходящих в грусти не виню,
Ну где же старикам
За юношами гнаться?
Они несжатой рожью на корню
Остались догнивать и осыпаться.

И я, я сам,
Не молодой, не старый,
Для времени навозом обречён.
Не потому ль кабацкий звон гитары
Мне навевает сладкий сон?

Гитара милая,
Звени, звени!
Сыграй, цыганка, что-нибудь такое,
Чтоб я забыл отравленные дни,
Не знавшие ни ласки, ни покоя.

Советскую я власть виню,
И потому я на неё в обиде,
Что юность светлую мою
В борьбе других я не увидел.

Что видел я?
Я видел только бой
Да вместо песен
Слышал канонаду.
Не потому ли с жёлтой головой
Я по планете бегал до упаду?

Но всё ж я счастлив.
В сонме бурь
Неповторимые я вынес впечатленья.
Вихрь нарядил мою судьбу
В золототканое цветенье.

Я человек не новый!
Что скрывать?
Остался в прошлом я одной ногою,
Стремясь догнать стальную рать,
Скольжу и падаю другою.

Но есть иные люди.
Те
Ещё несчастней и забытей.
Они, как отрубь в решете,
Средь непонятных им событий.

Я знаю их
И подсмотрел:
Глаза печальнее коровьих.
Средь человечьих мирных дел,
Как пруд, заплесневела кровь их.

Кто бросит камень в этот пруд?
Не троньте!
Будет запах смрада.
Они в самих себе умрут,
Истлеют падью листопада.

А есть другие люди,
Те, что верят,
Что тянут в будущее робкий взгляд.
Почесывая зад и перед,
Они о новой жизни говорят.

Я слушаю. Я в памяти смотрю,
О чём крестьянская судачит оголь.
"С Советской властью жить нам по нутрю...
Теперь бы ситцу... Да гвоздей немного..."

Как мало надо этим брадачам,
Чья жизнь в сплошном
Картофеле и хлебе.
Чего же я ругаюсь по ночам
На неудачный, горький жребий?

Я тем завидую,
Кто жизнь провёл в бою,
Кто защищал великую идею.
А я, сгубивший молодость свою,
Воспоминаний даже не имею.

Какой скандал!
Какой большой скандал!
Я очутился в узком промежутке.
Ведь я мог дать
Не то, что дал,
Что мне давалось ради шутки.

Гитара милая,
Звени, звени!
Сыграй, цыганка, что-нибудь такое,
Чтоб я забыл отравленные дни,
Не знавшие ни ласки, ни покоя.

Я знаю, грусть не утопить в вине,
Не вылечить души
Пустыней и отколом.
Знать, оттого так хочется и мне,
Задрав штаны,
Бежать за комсомолом.
</text>
<text\>
В уме своем я создал мир иной
И образов иных существованье;
Я цепью их связал между собой,
Я дал им вид, но не дал им названья:
Вдруг зимних бурь раздался грозный вой,-
И рушилось неверное созданье!..
2
Так перед праздною толпой
И с балалайкою народной
Сидит в тени певец простой
И бескорыстный, и свободный!..
3
Он громкий звук внезапно раздает,
В честь девы, милой сердцу и прекрасной,-
И звук внезапно струны оборвет,
И слишится начало песни!- но напрасно!-
Никто конца ее не допоет!..
</text>
<text\>
Россия начиналась не с меча,
Она с косы и плуга начиналась.
Не потому, что кровь не горяча,
А потому, что русского плеча
Ни разу в жизни злоба не касалась...
И стрелами звеневшие бои
Лишь прерывали труд ее всегдашний.
Недаром конь могучего Ильи
Оседлан был хозяином на пашне.

В руках, веселых только от труда,
По добродушью иногда не сразу
Возмездие вздымалось. Это да.
Но жажды крови не было ни разу.

А коли верх одерживали орды,
Прости, Россия, беды сыновей.
Когда бы не усобицы князей,
То как же ордам дали бы по мордам!

Но только подлость радовалась зря.
С богатырем недолговечны шутки:
Да, можно обмануть богатыря,
Но победить - вот это уже дудки!

Ведь это было так же бы смешно,
Как, скажем, биться с солнцем и луною.
Тому порукой - озеро Чудское,
Река Непрядва и Бородино.

И если тьмы тевтонцев иль Батыя
Нашли конец на родине моей,
То нынешняя гордая Россия
Стократ еще прекрасней и сильней!

И в схватке с самой лютою войною
Она и ад сумела превозмочь.
Тому порукой - города-герои
В огнях салюта в праздничную ночь!

И вечно тем сильна моя страна,
Что никого нигде не унижала.
Ведь доброта сильнее, чем война,
Как бескорыстье действеннее жала.

Встает заря, светла и горяча.
И будет так вовеки нерушимо.
Россия начиналась не с меча,
И потому она непобедима!
</text>
<text\>
Товарищи, сегодня в горе я,
Проснулась боль
В угасшем скандалисте!
Мне вспомнилась
Печальная история —
История об Оливере Твисте.
Мы все по-разному
Судьбой своей оплаканы.
Кто крепость знал,
Кому Сибирь знакома.
Знать, потому теперь
Попы и дьяконы
О здравье молятся
Всех членов Совнаркома.

И потому крестьянин
С водки штофа,
Рассказывая сродникам своим,
Глядит на Маркса,
Как на Саваофа,
Пуская Ленину
В глаза табачный дым.

Ирония судьбы!
Мы все острощены.
Над старым твёрдо
Вставлен крепкий кол.
Но всё ж у нас
Монашеские общины
С "аминем" ставят
Каждый протокол.

И говорят,
Забыв о днях опасных:
"Уж как мы их...
Не в пух, а прямо в прах...
Пятнадцать штук я сам
Зарезал красных,
Да столько ж каждый,
Всякий наш монах".

Россия-мать!
Прости меня,
Прости!
Но эту дикость, подлую и злую,
Я на своём недлительном пути
Не приголублю
И не поцелую.

У них жилища есть,
У них есть хлеб,
Они с молитвами
И благостны и сыты.
Но есть на этой
Горестной земле,
Что всеми добрыми
И злыми позабыты.

Мальчишки лет семи-восьми
Снуют средь штатов без призора.
Бестелыми корявыми костьми
Они нам знак
Тяжёлого укора.
Товарищи, сегодня в горе я,
Проснулась боль в угасшем скандалисте.
Мне вспомнилась
Печальная история —
История об Оливере Твисте.

Я тоже рос,
Несчастный и худой,
Средь жидких,
Тягостных рассветов.
Но если б встали все
Мальчишки чередой,
То были б тысячи
Прекраснейших поэтов.

В них Пушкин,
Лермонтов,
Кольцов,
И наш Некрасов в них,
В них я,
В них даже Троцкий,
Ленин и Бухарин.
Не потому ль мой грустью
Веет стих,
Глядя на их
Невымытые хари.

Я знаю будущее...
Это их...
Их календарь...
И вся земная слава.
Не потому ль
Мой горький, буйный стих
Для всех других —
Как смертная отрава.

Я только им пою,
Ночующим в котлах,
Пою для них,
Кто спит порой в сортире.
О, пусть они
Хотя б прочтут в стихах,
Что есть за них
Обиженные в мире.
</text>
<text\>
О, мать моя, Россия, Русь,
Незыблем трон твой златоглавый,
Люблю тебя, тобой горжусь,
Многострадальной и державной.
Россия, Россия, великая сила,
Великая сила, бездонная Русь,
В Россию, в Россию всем сердцем влюблен я
И с нею останусь навеки, клянусь!
</text>
<text\>
О Русь, взмахни крылами,
Поставь иную крепь!
С иными именами
Встает иная степь.
По голубой долине,
Меж телок и коров,
Идет в златой ряднине
Твой Алексей Кольцов.

В руках — краюха хлеба,
Уста — вишневый сок.
И вызвездило небо
Пастушеский рожок.

За ним, с снегов и ветра,
Из монастырских врат,
Идет, одетый светом,
Его середний брат.

От Вытегры до Шуи
Он избродил весь край
И выбрал кличку — Клюев,
Смиренный Миколай.

Монашьи мудр и ласков,
Он весь в резьбе молвы,
И тихо сходит пасха
С бескудрой головы.

А там, за взгорьем смолым,
Иду, тропу тая,
Кудрявый и веселый,
Такой разбойный я.

Долга, крута дорога,
Несчетны склоны гор;
Но даже с тайной бога
Веду я тайно спор.

Сшибаю камнем месяц
И на немую дрожь
Бросаю, в небо свесясь,
Из голенища нож.

За мной незримым роем
Идет кольцо других,
И далеко по селам
Звенит их бойкий стих.

Из трав мы вяжем книги,
Слова трясем с двух пол.
И сродник наш, Чапыгин,
Певуч, как снег и дол.

Сокройся, сгинь ты, племя
Смердящих снов и дум!
На каменное темя
Несем мы звездный шум.

Довольно гнить и ноять,
И славить взлетом гнусь —
Уж смыла, стерла деготь
Воспрянувшая Русь.

Уж повела крылами
Ее немая крепь!
С иными именами
Встает иная степь.
</text>
<text\>
Опять, как в годы золотые,
Три стертых треплются шлеи,
И вязнут спицы росписные
В расхлябанные колеи...
Россия, нищая Россия,
Мне избы серые твои,
Твои мне песни ветровые,-
Как слезы первые любви!

Тебя жалеть я не умею
И крест свой бережно несу...
Какому хочешь чародею
Отдай разбойную красу!

Пускай заманит и обманет,-
Не пропадешь, не сгинешь ты,
И лишь забота затуманит
Твои прекрасные черты...

Ну что ж? Одно заботой боле -
Одной слезой река шумней
А ты все та же - лес, да поле,
Да плат узорный до бровей...

И невозможное возможно,
Дорога долгая легка,
Когда блеснет в дали дорожной
Мгновенный взор из-под платка,
Когда звенит тоской острожной
Глухая песня ямщика!..
</text>
<text\>
Привет, Россия — родина моя!
Как под твоей мне радостно листвою!
И пенья нет, но ясно слышу я
Незримых певчих пенье хоровое. . .
Как будто ветер гнал меня по ней,
По всей земле — по селам и столицам!
Я сильный был, но ветер был сильней,
И я нигде не мог остановиться.

Привет, Россия — родина моя!
Сильнее бурь, сильнее всякой воли
Любовь к твоим овинам у жнивья,
Любовь к тебе, изба в лазурном поле.

За все хоромы я не отдаю
Свой низкий дом с крапивой под оконцем.
Как миротворно в горницу мою
По вечерам закатывалось солнце!

Как весь простор, небесный и земной,
Дышал в оконце счастьем и покоем,
И достославной веял стариной,
И ликовал под ливнями и зноем!..
</text>
<text\>
Русской ржи от меня поклон,
Полю, где баба застится...
Друг! Дожди за моим окном,
Беды и блажи на сердце...
Ты в погудке дождей и бед —
То ж, что Гомер в гекзаметре.
Дай мне руку — на весь тот свет!
Здесь мои — обе заняты.
</text>
<text\>
Россия забыла напитки,
В них вечности было вино,
И в первом разобранном свитке
Восчла роковое письмо.
Ты свитку внимала немливо,
Как взрослым внимает дитя,
И подлая тайная сила
Тебе наблюдала хотя.
</text>
<text\>
Хотя я судьбой на заре моих дней,
О южные горы, отторгнут от вас,
Чтоб вечно их помнить, там надо быть раз:
Как сладкую песню отчизны моей,
Люблю я Кавказ.

В младенческих летах я мать потерял.
Но мнилось, что в розовый вечера час
Та степь повторяла мне памятный глас.
За это люблю я вершины тех скал,
Люблю я Кавказ.

Я счастлив был с вами, ущелия гор,
Пять лет пронеслось: всё тоскую по вас.
Там видел я пару божественных глаз;
И сердце лепечет, воспомня тот взор:
Люблю я Кавказ!..
</text>
<text\>
Гой ты, Русь, моя родная,
Хаты — в ризах образа…
Не видать конца и края —
Только синь сосет глаза.

Как захожий богомолец,
Я смотрю твои поля.
А у низеньких околиц
Звонно чахнут тополя.

Пахнет яблоком и медом
По церквам твой кроткий Спас.
И гудит за корогодом
На лугах веселый пляс.

Побегу по мятой стежке
На приволь зеленых лех,
Мне навстречу, как сережки,
Прозвенит девичий смех.

Если крикнет рать святая:
«Кинь ты Русь, живи в раю!»
Я скажу: «Не надо рая,
Дайте родину мою».
</text>
<text\>
— Ну, пошел же, ради бога!
Небо, ельник и песок —
Невеселая дорога…
Эй! садись ко мне, дружок!

Ноги босы, грязно тело,
И едва прикрыта грудь…
Не стыдися! что за дело?
Это многих славный путь.

Вижу я в котомке книжку.
Так учиться ты идёшь…
Знаю: батька на сынишку
Издержал последний грош.

Знаю: старая дьячиха
Отдала четвертачок,
Что проезжая купчиха
Подарила на чаек.

Или, может, ты дворовый
Из отпущенных?.. Ну, что ж!
Случай тоже уж не новый —
Не робей, не пропадёшь!

Скоро сам узнаешь в школе,
Как архангельский мужик
По своей и божьей воле
Стал разумен и велик.

Не без добрых душ на свете —
Кто-нибудь свезет в Москву,
Будешь в университете —
Сон свершится наяву!

Там уж поприще широко:
Знай работай да не трусь…
Вот за что тебя глубоко
Я люблю, родная Русь!

Не бездарна та природа,
Не погиб еще тот край,
Что выводит из народа
Столько славных то и знай,-

Столько добрых, благородных,
Сильных любящей душой,
Посреди тупых, холодных
И напыщенных собой!
</text>
<text\>
Если долго-долго-долго
В самолёте нам лететь,
Если долго-долго-долго
На Россию нам смотреть,
То увидим мы тогда
И леса, и города,
Океанские просторы,
Ленты рек, озёра, горы…

Мы увидим даль без края,
Тундру, где звенит весна,
И поймём тогда, какая,
Наша Родина большая,
Необъятная страна.
</text>
<text\>
Тот ураган прошел. Нас мало уцелело.
На перекличке дружбы многих нет.
Я вновь вернулся в край осиротелый,
В котором не был восемь лет.

Кого позвать мне? С кем мне поделиться
Той грустной радостью, что я остался жив?
Здесь даже мельница — бревенчатая птица
С крылом единственным — стоит, глаза смежив.

Я никому здесь не знаком,
А те, что помнили, давно забыли.
И там, где был когда-то отчий дом,
Теперь лежит зола да слой дорожной пыли.

А жизнь кипит.
Вокруг меня снуют
И старые и молодые лица.
Но некому мне шляпой поклониться,
Ни в чьих глазах не нахожу приют.

И в голове моей проходят роем думы:
Что родина?
Ужели это сны?
Ведь я почти для всех здесь пилигрим угрюмый
Бог весть с какой далекой стороны.

И это я!
Я, гражданин села,
Которое лишь тем и будет знаменито,
Что здесь когда-то баба родила
Российского скандального пиита.

Но голос мысли сердцу говорит:
«Опомнись! Чем же ты обижен?
Ведь это только новый свет горит
Другого поколения у хижин.

Уже ты стал немного отцветать,
Другие юноши поют другие песни.
Они, пожалуй, будут интересней —
Уж не село, а вся земля им мать».

Ах, родина, какой я стал смешной!
На щеки впалые летит сухой румянец.
Язык сограждан стал мне как чужой,
В своей стране я словно иностранец.

Вот вижу я:
Воскресные сельчане
У волости, как в церковь, собрались.
Корявыми немытыми речами
Они свою обсуживают «жись».

Уж вечер. Жидкой позолотой
Закат обрызгал серые поля.
И ноги босые, как телки под ворота,
Уткнули по канавам тополя.

Хромой красноармеец с ликом сонным,
В воспоминаниях морщиня лоб,
Рассказывает важно о Буденном,
О том, как красные отбили Перекоп.

«Уж мы его — и этак и раз-этак,—
Буржуя энтого… которого… в Крыму…»
И клены морщатся ушами длинных веток,
И бабы охают в немую полутьму.

С горы идет крестьянский комсомол,
И под гармонику, наяривая рьяно,
Поют агитки Бедного Демьяна,
Веселым криком оглашая дол.

Вот так страна!
Какого ж я рожна
Орал в стихах, что я с народом дружен?
Моя поэзия здесь больше не нужна,
Да и, пожалуй, сам я тоже здесь не нужен.

Ну что ж!
Прости, родной приют.
Чем сослужил тебе — и тем уж я доволен.
Пускай меня сегодня не поют —
Я пел тогда, когда был край мой болен.

Приемлю все,
Как есть все принимаю.
Готов идти по выбитым следам,
Отдам всю душу октябрю и маю,
Но только лиры милой не отдам.

Я не отдам ее в чужие руки,—
Ни матери, ни другу, ни жене.
Лишь только мне она свои вверяла звуки
И песни нежные лишь только пела мне.

Цветите, юные, и здоровейте телом!
У вас иная жизнь. У вас другой напев.
А я пойду один к неведомым пределам,
Душой бунтующей навеки присмирев.

Но и тогда,
Когда на всей планете
Пройдет вражда племен,
Исчезнет ложь и грусть,—
Я буду воспевать
Всем существом в поэте
Шестую часть земли
С названьем кратким «Русь».
</text>
<text\>
Голос Родины, голос России
Были годы горя и утрат,
Был в кольце блокады Ленинград…
Голос Родины, голос России
Над землею гремел, как набат.

Я слышал твой голос, Родина,
Под обстрелом, в окопах, в огне:
«Не забывай о пройденном,
Помни о завтрашнем дне!»
Я слышал твой голос сквозь тучи…
Шла усталая рота вперёд…
Солдат становится бесстрашным и могучим,
Когда его Россия позовёт.

Наш народ – мыслитель и поэт.
Ярче звёзд открытий наших свет…
Голос Родины, голос России –
В чётких ритмах стихов и ракет.

Я слышу твой голос, Родина,
Он как свет, он как солнце в окне:
«Не забывай о пройденном,
Думай о завтрашнем дне!»
Мы слышим твой голос певучий,
Он нас всех за собою ведёт,
И ты становишься бесстрашным и могучим,
Когда тебя Россия позовёт.

Алым звёздам верит шар земной,
Мы всегда за правду примем бой.
Голос Родины, голос России –
Это Ленина голос живой.

Я слышу твой голос, Родина,
Он звучит, он пылает во мне:
«Не забывай о пройденном,
Помни о завтрашнем дне!»
Пусть наша дорога все круче,
Мы сквозь грозы уходим в полёт –
Народ становится бесстрашным и могучим,
Когда его Отчизна позовёт!
</text>
<text\>
Кто же первый сказал мне на свете о ней?
Я никак не припомню сейчас.
Может, первый назвал ее имя ручей,
Прозвенел по весне и погас.

Мог сказать бы отец, но я рос без отца.
В школе мать говорила, обучая детей.
Я не слышал, я ждал лишь уроков конца,—
Дома не с кем меня оставлять было ей.

А вокруг только небо, леса и поля,
Пела птица-синица, гуляли дожди,
Колокольчик катился, дышала земля,
И звенел ручеек у нее на груди.

Может, птица-синица, береза в лесах,
Колокольчик с дороги, калитка в саду,
В небе радуга, дождь, заплутавший в овсах
Пароход, прицепивший на мачту звезду,

Рассказали, как это бывает, о ней.
Но тогда я, пожалуй, был робок и мал
И не знал языка ни синиц, ни дождей…
Я не помню, кто мне о России сказал.
</text>
<text\>
Любить Россию нелегко,
она — в ухабах и траншеях
и в запахах боев прошедших,
как там война ни далеко.

Но, хоть воздастся, может быть,
любовью за любовь едва ли,
безмерная, как эти дали,
не устает душа любить.

Страна, как истина, одна,-
она не станет посторонней,
и благостней, и проторенней,
тебе дорога не нужна.

И затеряться страха нет,
как незаметная песчинка,
в глубинке города, починка,
села, разъезда, верст и лет.

Отчизны мед и молоко
любую горечь пересилят.
И сладостно — любить Россию,
хотя любить и нелегко.
</text>
<text\>
Благословенна русская земля,
открытая для доброго зерна!
Благословенны руки ее пахарей,
замасленною вытертые паклей!
Благословенно утро человека
у Кустаная
или Челекена,
который вышел рано на заре
и поразился
вспаханной земле,
за эту ночь
его руками поднятой,
но лишь сейчас
во всем величье понятой!
Пахал он ночью.
Были звезды сонны.
О лемех слепо торкались ручьи,
и трактор шел,
и попадали совы,
серебряными делаясь,
в лучи.
Но, землю сталью синею ворочая
в степи неозаренной и немой,
хотел он землю увидать воочию,
но увидать без солнца он не мог.
И вот,
лучами пахоту опробовал,
перевалив за горизонт с трудом,
восходит солнце,
грузное,
огромное,
и за бугром поигрывает гром.
Вот поднимается оно,
вот поднимается,
и с тем, как поднимается оно,
так понимается,
так сладко принимается
все то, что им сейчас озарено!
Степь отливает чернотою бархатной,
счастливая отныне и навек,
и пар идет,
и пьяно пахнет пахотой,
и что-то шепчет пашне человек
</text>
<text\>
Мы русские. Мы дети Волги.
Для нас значения полны
ее медлительные волны,
тяжелые, как валуны.

Любовь России к ней нетленна.
К ней тянутся душою всей
Кубань и Днепр, Нева и Лена,
и Ангара, и Енисей.

Люблю ее всю в пятнах света,
всю в окаймленье ивняка…
Но Волга Для России — это
гораздо больше, чем река.

А что она — рассказ не краток.
Как бы связуя времена,
она — и Разин, и Некрасов1,
и Ленин — это все она.

Я верен Волге и России —
надежде страждущей земли.
Меня в большой семье растили,
меня кормили, как могли.

В час невеселый и веселый
пусть так живу я и пою,
как будто на горе высокой
я перед Волгою стою.

Я буду драться, ошибаться,
не зная жалкого стыда.
Я буду больно ушибаться,
но не расплачусь никогда.

И жить мне молодо и звонко,
и вечно мне шуметь и цвесть,
покуда есть на свете Волга,
покуда ты, Россия, есть.
</text>
<text\>
Откуда начинается Россия?
С Курил? С Камчатки? Или с Командор?
О чем грустят глаза ее степные
Над камышами всех ее озер?
Россия начинается с пристрастья
к труду,
к терпенью,
к правде,
к доброте.
Вот в чем ее звезда. Она прекрасна!
Она горит и светит в темноте.

Отсюда все дела ее большие,
Ее неповторимая судьба.
И если ты причастен к ней —
Россия
Не с гор берет начало, а с тебя!
</text>
<text\>
Не вернусь я в отчий дом,
Вечно странствующий странник.
Об ушедшем над прудом
Пусть тоскует коноплянник.

Пусть неровные луга
Обо мне поют крапивой,—
Брызжет полночью дуга,
Колокольчик говорливый.

Высоко стоит луна,
Даже шапки не докинуть.
Песне тайна не дана,
Где ей жить и где погинуть.

Но на склоне наших лет
В отчий дом ведут дороги.
Повезут глухие дроги
Полутруп, полускелет.

Ведь недаром с давних пор
Поговорка есть в народе:
Даже пес в хозяйский двор
Издыхать всегда приходит.

Ворочусь я в отчий дом,
Жил и не? жил бедный странник…
В синий вечер над прудом
Прослезится коноплянник.
</text>
<text\>
Ветхая избенка
Горя и забот,
Часто плачет вьюга
У твоих ворот.

Часто раздаются
За твоей стеной
Жалобы на бедность,
Песни звук глухой.

Все поют про горе,
Про тяжелый гнет,
Про нужду лихую
И голодный год.

Нет веселых песен
Во стенах твоих,
Потому что горе
Заглушает их.
</text>
<text\>
Я, ты, он, она,
Вместе – целая страна,
Вместе – дружная семья,
В слове «мы» — сто тысяч «я»,
Большеглазых, озорных,
Черных, рыжих и льняных,
Грустных и веселых
В городах и селах.

Над тобою солнце светит,
Родина моя.
Ты прекрасней всех на свете,
Родина моя.
Я люблю, страна, твои просторы,
Я люблю твои поля и горы,
Сонные озера и бурлящие моря.
Над полями выгнет спину
Радуга-дуга.
Нам откроет сто тропинок
Синяя тайга.
Вновь настанет время спелых ягод,
А потом опять на землю лягут
Белые, огромные, роскошные снега,
как будто праздник.

Будут на тебя звезды удивленно смотреть,
Будут над тобой добрые рассветы гореть вполнеба.
В синей вышине будут птицы радостно петь,
И будет песня звенеть над тобой в облаках
На крылатых твоих языках!

Я, ты, он, она,
Вместе – целая страна,
Вместе – дружная семья,
В слове «мы» — сто тысяч «я»,
Большеглазых, озорных,
Черных, рыжих и льняных,
Грустных и веселых
В городах и селах.

Над тобою солнце светит,
Льется с высоты.
Все на свете, все на свете
Сможем я и ты,
Я прильну, земля, к твоим березам,
Я взгляну в глаза веселым грозам
И, смеясь от счастья, упаду в твои цветы.

Обняла весна цветная
Ширь твоих степей.
У тебя, страна, я знаю,
Солнечно в судьбе.
Нет тебе конца и нет начала,
И текут светло и величаво
Реки необъятные, как песня о тебе,
как будто праздник!
</text>
<text\>
Тихая моя родина!
Ивы, река, соловьи…
Мать моя здесь похоронена
В детские годы мои.

— Где тут погост? Вы не видели?
Сам я найти не могу.-
Тихо ответили жители:
— Это на том берегу.

Тихо ответили жители,
Тихо проехал обоз.
Купол церковной обители
Яркой травою зарос.

Там, где я плавал за рыбами,
Сено гребут в сеновал:
Между речными изгибами
Вырыли люди канал.

Тина теперь и болотина
Там, где купаться любил…
Тихая моя родина,
Я ничего не забыл.

Новый забор перед школою,
Тот же зеленый простор.
Словно ворона веселая,
Сяду опять на забор!

Школа моя деревянная!..
Время придет уезжать —
Речка за мною туманная
Будет бежать и бежать.

С каждой избою и тучею,
С громом, готовым упасть,
Чувствую самую жгучую,
Самую смертную связь.
</text>
<text\>
Моя родина милая,
Свет вечерний погас.
Плачет речка унылая
В этот сумрачный час.
Огоньки запоздалые
К сердцу тихому льнут.
Детки малые
Все никак не уснут.
Ах, оставьте вы сосочки
Хоть на десять минут.
Упадут с неба звездочки,
В люльках с вами заснут…
</text>
<text\>
Роскошны вы, хлеба заповедные
Родимых нив,—
Цветут, растут колосья наливные,
А я чуть жив!
Ах, странно так я создан небесами,
Таков мой рок,
Что хлеб полей, возделанных рабами,
Нейдёт мне впрок!
</text>
<text\>
Помню-где-то и когда-то
у таежного ручья
уронил я тиховато:
«Люди – родина моя».

Но могучий гул ответа,
словно голос твой, земля,
шел от сосен и от ветра:
«Люди – родина моя».

Понял я, бродя по свету,
человечество – семья,
но семья, где мира нету,
Успокойте вы планету,
люди – родина моя.

Кто душою благороден,
а религия своя,
с ним у нас нет разных родин.
Люди – родина моя.

Я в тебе родился снова.
Ты шепни, любимая,
нашим детям в дар три слова:
Люди – родина моя.
</text>
<text\>
Будь, Россия, всегда Россией
И не плачь, припав к другим на грудь.
Будь свободной, гордой и красивой,
Если нас не будет, будь!

Родились мы в стране самой снежной,
Но зато в самой нежной стране,
Не безгрешной, правда, но безбрежной,
С русской песней наравне.

Разве совесть в лагерной могиле?
Будут жить и мужество и честь.
Для того чтоб счастливы мы были,
Всё у нас в России есть.

Россияне, все вместе мы сила.
Врозь нас просто с планеты стряхнуть.
Да хранит Господь тебя, Россия,
Если нас не будет, будь!
</text>
<text\>
Императорский виссон
И моторов колесницы, —
В черном омуте столицы
Столпник-ангел вознесен.

В темной арке, как пловцы,
Исчезают пешеходы,
И на площади, как воды,
Глухо плещутся торцы.

Только там, где твердь светла,
Черно-желтый лоскут злится,
Словно в воздухе струится
Желчь двуглавого орла.
</text>
<text\>
Когда в далекую Корею
Катился русский золотой,
Я убегал в оранжерею,
Держа ириску за щекой.

Была пора смешливой бульбы
И щитовидной железы,
Была пора Тараса Бульбы
И наступающей грозы.

Самоуправство, своевольство,
Поход троянского коня,
А над поленницей посольство
Эфира, солнца и огня.

Был от поленьев воздух жирен,
Как гусеница, на дворе,
И Петропавловску-Цусиме
Ура на дровяной горе…

К царевичу младому Хлору
И — Господи благослови! —
Как мы в высоких голенищах
За хлороформом в гору шли.

Я пережил того подростка,
И широка моя стезя —
Другие сны, другие гнезда,
Но не разбойничать нельзя.
</text>
<text\>
Заснула чернь. Зияет площадь аркой.
Луной облита бронзовая дверь.
Здесь Арлекин вздыхал о славе яркой,
И Александра здесь замучил Зверь.

Курантов бой и тени государей:
Россия, ты — на камне и крови-
Участвовать в твоей железной каре
Хоть тяжестью меня благослови!
</text>
<text\>
Я в хоровод теней, топтавших нежный луг,
С певучим именем вмешался,
Но всё растаяло, и только слабый звук
В туманной памяти остался.
Сначала думал я, что имя — серафим,
И тела легкого дичился,
Немного дней прошло, и я смешался с ним
И в милой тени растворился.
И снова яблоня теряет дикий плод,
И тайный образ мне мелькает,
И богохульствует, и сам себя клянет,
И угли ревности глотает.
А счастье катится, как обруч золотой,
Чужую волю исполняя,
И ты гоняешься за легкою весной,
Ладонью воздух рассекая.
И так устроено, что не выходим мы
Из заколдованного круга;
Земли девической упругие холмы
Лежат спеленатые туго.
</text>
<text\>
Чуть мерцает призрачная сцена,
Хоры слабые теней,
Захлестнула шелком Мельпомена
Окна храмины своей.
Черным табором стоят кареты,
На дворе мороз трещит,
Все космато — люди и предметы,
И горячий снег хрустит.

Понемногу челядь разбирает
Шуб медвежьих вороха.
В суматохе бабочка летает.
Розу кутают в меха.
Модной пестряди, кружки и мошки,
Театральный легкий жар,
А на улице мигают плошки
И тяжелый валит пар.

Кучера измаялись от крика,
И храпит и дышит тьма.
Ничего, голубка, Эвридика,
Что у нас студеная зима.
Слаще пенья итальянской речи
Для меня родной язык,
Ибо в нем таинственно лепечет
Чужеземных арф родник.

Пахнет дымом бедная овчина
От сугроба улица черна.
Из блаженного, певучего притина
К нам летит бессмертная весна,
Чтобы вечно ария звучала:
«Ты вернешься на зеленые луга»,
И живая ласточка упала
На горячие снега.
</text>
<text\>
Я изучил науку расставанья
В простоволосых жалобах ночных.
Жуют волы, и длится ожиданье,
Последний час вигилий городских;
И чту обряд той петушиной ночи,
Когда, подняв дорожной скорби груз,
Глядели в даль заплаканные очи
И женский плач мешался с пеньем муз.

Кто может знать при слове расставанье —
Какая нам разлука предстоит?
Что нам сулит петушье восклицанье,
Когда огонь в акрополе горит?
И на заре какой-то новой жизни,
Когда в сенях лениво вол жует,
Зачем петух, глашатай новой жизни,
На городской стене крылами бьет?

И я люблю обыкновенье пряжи:
Снует челнок, веретено жужжит.
Смотри: навстречу, словно пух лебяжий,
Уже босая Делия летит!
О, нашей жизни скудная основа,
Куда как беден радости язык!
Все было встарь, все повторится снова,
И сладок нам лишь узнаванья миг.

Да будет так: прозрачная фигурка
На чистом блюде глиняном лежит,
Как беличья распластанная шкурка,
Склонясь над воском, девушка глядит.
Не нам гадать о греческом Эребе,
Для женщин воск, что для мужчины медь.
Нам только в битвах выпадает жребий,
А им дано, гадая, умереть.
</text>
<text\>
О, Россия!
С нелегкой судьбою страна…
У меня ты, Россия,
Как сердце, одна.
Я и другу скажу,
Я скажу и врагу —
Без тебя,
Как без сердца,
Прожить не смогу…

</text>
<text\>
Родина слышит,
Родина знает,
Где в облаках ее сын пролетает.
С дружеской лаской, нежной любовью
Алыми звездами башен московских,
Башен кремлевских,
Смотрит она за тобою.

Родина слышит,
Родина знает,
Как нелегко ее сын побеждает,
Но не сдается, правый и смелый!
Всею судьбой своей ты утверждаешь,
Ты защищаешь
Мира великое дело.

Родина слышит,
Родина знает,
Что ее сын на дороге встречает,
Как ты сквозь тучи путь пробиваешь.
Сколько бы черная буря ни злилась,
Что б ни случилось,
Будь непреклонным, товарищ!
</text>
<text\>
Ты припомни, Россия,
Как все это было:
Как полжизни ушло
У тебя на бои,
Как под песни твои
Прошагало полмира,
Пролетело полвека
По рельсам твоим.

И сто тысяч надежд
И руин раскаленных,
И сто тысяч салютов,
И стон проводов,
И свирепая нежность
Твоих батальонов
Уместились в твои
Полсотни годов.

На твоих рубежах
Полыхали пожары.
Каждый год — словно храм,
Уцелевший в огне.
Каждый год — как межа
Между новым и старым.
Каждый год — как ребенок,
Спешащий ко мне.

На краю городском,
Где дома-новостройки,
На холодном ветру
Распахну пальтецо,
Чтоб летящие к звездам
Московские тройки
Мне морозную пыль
Уронили в лицо.

Только что там зима —
Ведь проклюнулось лето!
И, навеки прощаясь
Со старой тоской,
Скорлупу разбивает
Старуха-планета —
Молодая выходит
Из пены морской.

Я люблю и смеюсь,
Ни о чем не жалею.
Я сражался и жил,
Как умел — по мечте.
Ты прости, если лучше
Пропеть не умею.
Припадаю, Россия,
К твоей красоте!
</text>
<text\>
Опять пустынно и убого;
Опять родимые места…
Большая пыльная дорога
И полосатая верста!

И нивы вплоть до небосклона,
Вокруг селений, где живет
Всё так же, как во время оно,
Под страхом голода народ;

И все поющие на воле
Жильцы лесов родной земли —
Кукушки, иволги; а в поле —
Перепела, коростели;

И трели, что в небесном своде
На землю жаворонки льют…
Повсюду гимн звучит природе,
И лишь ночных своих мелодий
Ей соловьи уж не поют.

Я опоздал к поре весенней,
К мольбам любовным соловья,
Когда он в хоре песнопений
Поет звучней и вдохновенней,
Чем вся пернатая семья…

О, этот вид! О, эти звуки!
О край родной, как ты мне мил!
От долговременной разлуки
Какие радости и муки
В моей душе ты пробудил!..

Твоя природа так прелестна;
Она так скромно-хороша!
Но нам, сынам твоим, известно,
Как на твоем просторе тесно
И в узах мучится душа…

О край ты мой! Что ж это значит,
Что никакой другой народ
Так не тоскует и не плачет,
Так дара жизни не клянет?

Шумят леса свободным шумом,
Играют птицы… О, зачем
Лишь воли нет народным думам
И человек угрюм и нем?

Понятны мне его недуги
И страсть — все радости свои,
На утомительном досуге,
Искать в бреду и в забытьи.

Он дорожит своей находкой,
И лишь начнет сосать тоска —
Уж потянулась к штофу с водкой
Его дрожащая рука.

За преступленья и пороки
Его винить я не хочу.
Чуть осветит он мрак глубокий,
Как буйным вихрем рок жестокий
Задует разума свечу…

Но те мне, Русь, противны люди,
Те из твоих отборных чад,
Что, колотя в пустые груди,
Всё о любви к тебе кричат.

Противно в них соединенье
Гордыни с низостью в борьбе,
И к русским гражданам презренье
С подобострастием к тебе.

Противны затхлость их понятий,
Шумиха фразы на лету
И вид их пламенных объятий,
Всегда простертых в пустоту.

И отвращения, и злобы
Исполнен к ним я с давних лет.
Они — «повапленные» гробы…
Лишь настоящее прошло бы,
А там — им будущего нет…
</text>
