<text/>
Крутясь-мутясь да сбилися 
Желты пески с волной, 
Часочек мы любилися, 
Да с мужнею женой. 

Ой, цветики садовые, 
Да некому полить! 
Ой, прянички медовые! 
Да с кем же вас делить? 

А уж на что уважены: 
Проси - не улечу, 
У стеночки посажены, 
Да не плечо к плечу. 

Цепочечку позванивать 
Продели у ноги, 
Позванивать, подманивать: 
"А ну-тка, убеги!" 

А мимо птицей мычется 
Злодей - моя тоска... 
Такая-то добытчица, 
Да не найти крюка?! 

* По автографу под загл. "Из песен 
Ваньки-Каина". Написано на 
распространенный в русском фольклоре 
сюжет о любви княгини и ее ключника 
и трагической гибели обоих. 
Ванька-Каин - Иван Осипов, по прозвищу 
каин, р. в 1718 г., вор и разбойник; 
устроился на службу "доносителем" в 
московском сыскном приказе, изобличен 
в преступлениях и отправлен на каторгу 
в 1755 г.; в фольклоре ему 
приписываются популярные в народе 
песни.
</text>
<text/>
Еще не царствует река, 
Но синий лед она уж топит; 
Еще не тают облака, 
Но снежный кубок солнцем допит. 

Через притворенную дверь 
Ты сердце шелестом тревожишь... 
Еще не любишь ты, но верь: 
Не полюбить уже не можешь...
</text>
<text/>
Один из голубых и мягких вечеров... 
Стебли колючие и нежный шелк тропинки, 
И свежесть ранняя на бархате ковров, 
И ночи первые на волосах росинки. 

Ни мысли в голове, ни слова с губ немых, 
Но сердце любит всех, всех в мире без изъятья, 
И сладко в сумерках бродить мне голубых, 
И ночь меня зовет, как женщина в объятья...
</text>
<text/>
Я полюбил безумный твой порыв, 
Но быть тобой и мной нельзя же сразу, 
И, вещих снов иероглифы раскрыв, 
Узорную пишу я четко фразу. 

Фигурно там отобразился страх, 
И как тоска бумагу сердца мяла, 
Но по строкам, как призрак на пирах, 
Тень движется так деланно и вяло; 

Твои мечты - менады по ночам, 
И лунный вихрь в сверкании размаха 
Им волны кос взметает по плечам. 
Мой лучший сон - за тканью Андромаха. 

На голове ее эшафодаж, 
И тот прикрыт кокетливо платочком, 
Зато нигде мой строгий карандаш 
Не уступал своих созвучий точкам. 

Ты весь - огонь. И за костром ты чист. 
Испепелишь, но не оставишь пятен, 
И бог ты там, где я лишь моралист, 
Ненужный гость, неловок и невнятен. 

Пройдут года... Быть может, месяца... 
Иль даже дни, и мы сойдем с дороги: 
Ты - в лепестках душистого венца, 
Я просто так, задвинутый на дроги. 

Наперекор завистливой судьбе 
И нищете убого-слабодушной, 
Ты памятник оставишь по себе, 
Незыблемый, хоть сладостно-воздушный... 

Моей мечты бесследно минет день... 
Как знать? А вдруг с душой, подвижней моря, 
Другой поэт ее полюбит тень 
В нетронуто-торжественном уборе... 

Полюбит, и узнает, и поймет, 
И, увидав, что тень проснулась, дышит,- 
Благословит немой ее полет 
Среди людей, которые не слышат... 

Пусть только бы в круженьи бытия 
Не вышло так, что этот дух влюбленный, 
Мой брат и маг не оказался я 
В ничтожестве слегка лишь подновленный.
</text>
<text/>
Как я любил от городского шума 
Укрыться в сад, и шелесту берез 
Внимать, в запущенной аллее сидя... 
Да жалкую шарманки отдаленной 
Мелодию ловить. Ее дрожащий 
Сродни закату голос: о цветах 
Он говорит увядших и обманах. 
Пронзая воздух парный, пролетит 
С минутным шумом по ветвям ворона, 
Да где-то там далеко прокричит 
Петух, на запад солнце провожая, 
И снова смолкнет всё,— душа полна 
Какой-то безотчетно-грустной думы, 
Кого-то ждешь, в какой-то край летишь, 
Мечте безвестный, горячо так любишь 
Кого-то... чьих-то ждешь задумчивых речей 
И нежной ласки, и в вечерних тенях 
Чего-то сердцем ищешь... И с тем сном 
Расстаться и не может и не хочет 
Душа... Сидишь забытый и один, 
И над тобой поникнет ночь ветвями... 
О, майская, томительная ночь, 
Ты севера дитя, его поэтов 
Любимый сон... Кто может спать, скажи, 
Кого постель горячая не душит, 
Когда, как грезу нежную, опустишь 
Ты на сады и волны золотые 
Прозрачную завесу, и за ней, 
Прерывисто дыша, умолкнет город — 
И тоже спать не может, и влюбленный 
С мольбой тебе, задумчивой, глядит 
В глаза своими тысячами окон...
</text>
<text/>
Есть слова - их дыхание, что цвет, 
Так же нежно и бело-тревожно, 
Но меж них ни печальнее нет, 
Ни нежнее тебя, невозможно. 

Не познав, я в тебе уж любил 
Эти в бархат ушедшие звуки: 
Мне являлись мерцанья могил 
И сквозь сумрак белевшие руки. 

Но лишь в белом венце хризантем, 
Перед первой угрозой забвенья, 
Этих вэ, этих зэ, этих эм 
Различить я сумел дуновенья. 

И, запомнив, невестой в саду 
Как в апреле тебя разубрали,- 
У забитой калитки я жду, 
Позвонить к сторожам не пора ли. 

Если слово за словом, что цвет, 
Упадает, белея тревожно, 
Не печальных меж павшими нет, 
Но люблю я одно - невозможно.
</text>
<text/>
Падает снег, 
Мутный и белый и долгий, 
Падает снег, 
Заметая дороги, 
Засыпая могилы, 
Падает снег... 
Белые влажные звезды! 
Я так люблю вас, 
Тихие гостьи оврагов! 
Холод и нега забвенья 
Сердцу так сладки... 
О, белые звезды... Зачем же, 
Ветер, зачем ты свеваешь, 
Жгучий мучительный ветер, 
С думы и черной и тяжкой, 
Точно могильная насыпь, 
Белые блестки мечты?.. 
В поле зачем их уносишь? 
Если б заснуть, 
Но не навеки, 
Если б заснуть 
Так, чтобы после проснуться, 
Только под небом лазурным... 
Новым, счастливым, любимым...
</text>
<text/>
Творящий дух и жизни случай 
В тебе мучительно слиты, 
И меж намеков красоты 
Нет утонченней и летучей... 

В пустыне мира зыбко-жгучей, 
Где мир — мираж, влюбилась ты 
В неразрешенность разнозвучий 
И в беспокойные цветы. 

Неощутима и незрима, 
Ты нас томишь, боготворима, 
В просветы бледные сквозя, 

Так неотвязно, неотдумно, 
Что, полюбив тебя, нельзя 
Не полюбить тебя безумно.
</text>
<text/>
Этого быть не может, 
Это — подлог, 
День так тянулся и дожит, 
Иль, не дожив, изнемог?.. 
Этого быть не может, 
С самых тех пор 
В горле какой-то комок... 
Вздор... 
Этого быть не может... 
Это — подлог... 
Ну-с, проводил на поезд, 
Вернулся, и solo, да! 
Здесь был ее кольчатый пояс, 
Брошка лежала — звезда, 
Вечно открытая сумочка 
Без замка, 
И, так бесконечно мягка, 
В прошивках красная думочка... 
. . . . . . . . . . . . . . . . 
Зал... 
Я нежное что-то сказал, 
Стали прощаться, 
Возле часов у стенки... 
Губы не смели разжаться, 
Склеены... 
Оба мы были рассеяны, 
Оба такие холодные... 
Мы... 
Пальцы ее в черной митенке 
Тоже холодные... 
«Ну, прощай до зимы, 
Только не той, и не другой, 
И не еще — после другой... 
Я ж, дорогой, 
Ведь не свободная...» 
— «Знаю, что ты — в застенке...» 
После она 
Плакала тихо у стенки 
И стала бумажно-бледна... 
Кончить бы злую игру... 
Что ж бы еще? 
Губы хотели любить горячо, 
А на ветру 
Лишь улыбались тоскливо... 
Что-то в них было застыло, 
Даже мертво... 
Господи, я и не знал, до чего 
Она некрасива... 
Ну, слава богу, пускают садиться... 
Мокрым платком осушая лицо, 
Мне отдала она это кольцо... 
Слиплись еще раз холодные лица, 
Как в забытьи,— 


И 
Поезд еще стоял — 


Я убежал... 
Но этого быть не может, 


Это — подлог... 
День, или год, и уж дожит, 
Иль, не дожив, изнемог... 
Этого быть не может...
</text>
<text/>
Полюбила солнце апреля 
Молодая и нежная ива. 
Не прошла и Святая неделя, 
Распустилась бледная ива 
В жаркой ласке солнца апреля. 

Но недвижны старые клены: 
Их не греет солнце апреля, 
Только иве дивятся зеленой, 
Только шепчут под небом апреля 
Обнаженные мшистые клены: 

"Не на радость, о бледная ива, 
Полюбила ты солнце апреля: 
Безнадежно больное ревниво 
И сожжет тебя солнце апреля, 
Чтоб другим не досталась ты, ива". 
</text>
<text/>
Если любишь - гори! 

Забываешь - забудь! 
Заметает снегами мой путь. 

Буду день до зари 

Меж волнистых полян 

От сверканий сегодня я пьян. 
Сколько есть их по льдам 

Там стеклинок - я дам, 
Каждой дам я себя опьянить... 

Лишь не смолкла бы медь, 

Только ей онеметь, 

Только меди нельзя не звонить. 
Потому что порыв 

Там рождает призыв, 
Потому что порыв - это ты... 

Потому что один 

Этих мертвых долин 

Я боюсь белоснежной мечты.
</text>
<text/>
Наша улица снегами залегла, 
По снегам бежит сиреневая мгла. 

Мимоходом только глянула в окно, 
И я понял, что люблю ее давно. 

Я молил ее, сиреневую мглу: 
"Погости-побудь со мной в моем углу, 

Не мою тоску ты давнюю развей, 
Поделись со мной, желанная, своей!" 

Но лишь издали услышал я в ответ: 
"Если любишь, так и сам отыщешь след. 

Где над омутом синеет тонкий лед, 
Там часочек погощу я, кончив лет, 

А у печки-то никто нас не видал... 
Только те мои, кто волен да удал". 
</text>
<text/>
Полюбил бы я зиму, 
Да обуза тяжка... 
От нее даже дыму 
Не уйти в облака. 

Эта резанность линий, 
Этот грузный полет, 
Этот нищенский синий 
И заплаканный лед! 

Но люблю ослабелый 
От заоблачных нег - 
То сверкающе белый, 
То сиреневый снег... 

И особенно талый, 
Когда, выси открыв, 
Он ложится усталый 
На скользящий обрыв, 

Точно стада в тумане 
Непорочные сны - 
На томительной грани 
Всесожженья весны.
</text>
<text/>
Нагорев и трепеща, 
Сон навеяла свеча... 
В гулко-каменных твердынях 
Два мне грезились луча, 
Два любимых, кротко-синих 
Небо видевших луча 
В гулко-каменных твердынях. 

Просыпаюсь. Ночь черна. 
Бред то был или признанье? 
Путы жизни, чары сна, 
Иль безумного желанья 
В тихий мир воспоминанья 
Забежавшая волна? 
Нет ответа. Ночь душна.
</text>
<text/>
Среди миров, в мерцании светил 
Одной Звезды я повторяю имя... 
Не потому, чтоб я Ее любил, 
А потому, что я томлюсь с другими. 

И если мне сомненье тяжело, 
Я у Нее одной ищу ответа, 
Не потому, что от Нее светло, 
А потому, что с Ней не надо света.
</text>
<text/>
Сердце дома. Сердце радо. А чему? 
Тени дома? Тени сада? Не пойму. 

Сад старинный, всё осины - тощи, страх! 
Дом - руины... Тины, тины что в прудах... 

Что утрат-то!... Брат на брата... Что обид!... 
Прах и гнилость... Накренилось... А стоит... 

Чье жилище? Пепелище?... Угол чей? 
Мертвой нищей логовище без печей... 

Ну как встанет, ну как глянет из окна: 
"Взять не можешь, а тревожишь, старина! 

Ишь затейник! Ишь забавник! Что за прыть! 
Любит древних, любит давних ворошить... 

Не сфальшивишь, так иди уж: у меня 
Не в окошке, так из кошки два огня. 

Дам и брашна - волчьих ягод, белены... 
Только страшно - месяц за год у луны... 

Столько вышек, столько лестниц - двери нет... 
Встанет месяц, глянет месяц - где твой след?.." 

Тсс... ни слова... даль былого - но сквозь дым 
Мутно зрима... Мимо... мимо... И к живым! 

Иль истомы сердцу надо моему? 
Тени дома? Шума сада?.. Не пойму...
</text>
<text/>
Нет, им не суждены краса и просветленье; 
Я повторяю их на память в полусне, 
Они - минуты праздного томленья, 
Перегоревшие на медленном огне. 

Но все мне дорого - туман их появленья, 
Их нарастание в тревожной тишине, 
Без плана, вспышками идущее сцепленье: 
Мое мучение и мой восторг оне. 

Кто знает, сколько раз без этого запоя, 
Труда кошмарного над грудою листов, 
Я духом пасть, увы! я плакать был готов, 
Среди неравного изнемогая боя; 
Но я люблю стихи - и чувства нет святей: 
Так любит только мать, и лишь больных детей.
</text>
<text/>
Я люблю тебя, как море любит солнечный восход, 
Как нарцисс, к волне склоненный,- блеск и холод сонных вод. 
Я люблю тебя, как звезды любят месяц золотой, 
Как поэт - свое созданье, вознесенное мечтой. 
Я люблю тебя, как пламя - однодневки-мотыльки, 
От любви изнемогая, изнывая от тоски. 
Я люблю тебя, как любит звонкий ветер камыши, 
Я люблю тебя всей волей, всеми струнами души. 
Я люблю тебя, как любят неразгаданные сны: 
Больше солнца, больше счастья, больше жизни и весны.
</text>
<text/>
Я хочу быть любимой тобой 
Не для знойного сладкого сна, 
Но - чтоб связаны с вечной судьбой 
Были наши навек имена. 

Этот мир так отравлен людьми, 
Эта жизнь так скучна и темна... 
О, пойми,- о, пойми,- о, пойми, 
В целом свете всегда я одна. 

Я не знаю, где правда, где ложь, 
Я затеряна в мертвой глуши. 
Что мне жизнь, если ты оттолкнешь 
Этот крик наболевшей души? 

Пусть другие бросают цветы 
И мешают их с прахом земным, 
Но не ты,- но не ты,- но не ты, 
О властитель над сердцем моим. 

И навеки я буду твоей, 
Буду кроткой, покорной рабой, 
Без упреков, без слез, без затей. 
Я хочу быть любимой тобой.
</text>
<text/>
Между берегом буйного Красного Моря 
И Суданским таинственным лесом видна, 
Разметавшись среди четырех плоскогорий, 
С отдыхающей львицею схожа, страна. 

Север - это болота без дна и без края, 
Змеи черные подступы к ним стерегут, 
Их сестер-лихорадок зловещая стая, 
Желтолицая, здесь обрела свой приют. 

А над ними насупились мрачные горы, 
Вековая обитель разбоя, Тигрэ, 
Где оскалены бездны, взъерошены боры 
И вершины стоят в снеговом серебре. 

В плодоносной Амхаре и сеют и косят, 
Зебры любят мешаться в домашний табун, 
И под вечер прохладные ветры разносят 
Звуки песен гортанных и рокота струн. 

Абиссинец поет, и рыдает багана, 
Воскрешая минувшее, полное чар; 
Было время, когда перед озером Тана 
Королевской столицей взносился Гондар. 

Под платанами спорил о Боге ученый, 
Вдруг пленяя толпу благозвучным стихом, 
Живописцы писали царя Соломона 
Меж царицею Савской и ласковым львом. 

Но, поверив Шоанской изысканной лести, 
Из старинной отчизны поэтов и роз, 
Мудрый слон Абиссинии, негус Негести, 
В каменистую Шоа свой трон перенес. 

В Шоа воины хитры, жестоки и грубы, 
Курят трубки и пьют опьяняющий тэдж, 
Любят слушать одни барабаны да трубы, 
Мазать маслом ружье да оттачивать меч. 

Харраритов, Галла, Сомали, Данакилей, 
Людоедов и карликов в чаще лесов 
Своему Менелику они покорили, 
Устелили дворец его шкурами львов. 

И, смотря на потоки у горных подножий, 
На дубы и полдневных лучей торжество, 
Европеец дивится, как странно похожи 
Друг на друга народ и отчизна его. 

Колдовская страна! Ты на дне котловины 
Задыхаешься, льется огонь с высоты, 
Над тобою разносится крик ястребиный, 
Но в сиянье заметишь ли ястреба ты? 

Пальмы, кактусы, в рост человеческий травы, 
Слишком много здесь этой паленой травы... 
Осторожнее! В ней притаились удавы, 
Притаились пантеры и рыжие львы. 

По обрывам и кручам дорогой тяжелой 
Поднимись и нежданно увидишь вокруг 
Сикоморы и розы, веселые села 
И зеленый, народом пестреющий, луг. 

Там колдун совершает привычное чудо, 
Тут, покорна напеву, танцует змея, 
Кто сто талеров взял за больного верблюда, 
Сев на камень в тени, разбирает судья. 

Поднимись еще выше! Какая прохлада! 
Точно позднею осенью, пусты поля, 
На рассвете ручьи замерзают, и стадо 
Собирается кучей под кровлей жилья. 

Павианы рычат средь кустов молочая, 
Перепачкавшись в белом и липком соку, 
Мчатся всадники, длинные копья бросая, 
Из винтовок стреляя на полном скаку. 

Выше только утесы, нагие стремнины, 
Где кочуют ветра да ликуют орлы, 
Человек не взбирался туда, и вершины 
Под тропическим солнцем от снега белы. 

И повсюду, вверху и внизу, караваны 
Видят солнце и пьют неоглядный простор, 
Уходя в до сих пор неизвестные страны 
За слоновою костью и золотом гор. 

Как любил я бродить по таким же дорогам 
Видеть вечером звезды, как крупный горох, 
Выбегать на холмы за козлом длиннорогим, 
На ночлег зарываться в седеющий мох! 

Есть музей этнографии в городе этом 
Над широкой, как Нил, многоводной Невой, 
В час, когда я устану быть только поэтом, 
Ничего не найду я желанней его. 

Я хожу туда трогать дикарские вещи, 
Что когда-то я сам издалёка привез, 
Чуять запах их странный, родной и зловещий, 
Запах ладана, шерсти звериной и роз. 

И я вижу, как знойное солнце пылает, 
Леопард, изогнувшись, ползет на врага, 
И как в хижине дымной меня поджидает 
Для веселой охоты мой старый слуга.
</text>
<text/>
Я из дому вышел, когда все спали, 
Мой спутник скрывался у рва в кустах, 
Наверно, наутро меня искали, 
Но было поздно, мы шли в полях. 

Мой спутник был желтый, худой, раскосый, 
О, как я безумно его любил! 
Под пестрой хламидой он прятал косу, 
Глазами гадюки смотрел и ныл. 

О старом, о странном, о безбольном, 
О вечном слагалось его нытье, 
Звучало мне звоном колокольным, 
Ввергало в истому, в забытье. 

Мы видели горы, лес и воды, 
Мы спали в кибитках чужих равнин, 
Порою казалось - идем мы годы, 
Казалось порою - лишь день один. 

Когда ж мы достигли стены Китая, 
Мой спутник сказал мне: "Теперь прощай. 
Нам разны дороги: твоя - святая, 
А мне, мне сеять мой рис и чай". 

На белом пригорке, над полем чайным, 
У пагоды ветхой сидел Будда. 
Пред ним я склонился в восторге тайном. 
И было сладко, как никогда. 

Так тихо, так тихо над миром дольным, 
С глазами гадюки, он пел и пел 
О старом, о странном, о безбольном, 
О вечном, и воздух вокруг светлел.
</text>
<text/>
Над тростником медлительного Нила, 
Где носятся лишь бабочки да птицы, 
Скрывается забытая могила 
Преступной, но пленительной царицы. 

Ночная мгла несет свои обманы, 
Встает луна, как грешная сирена, 
Бегут белесоватые туманы, 
И из пещеры крадется гиена. 

Её стенанья яростны и грубы, 
Её глаза зловещи и унылы, 
И страшны угрожающие зубы 
На розоватом мраморе могилы. 

"Смотри, луна, влюблённая в безумных, 
Смотрите, звезды, стройные виденья, 
И темный Нил, владыка вод бесшумных, 
И бабочки, и птицы, и растенья. 

Смотрите все, как шерсть моя дыбится, 
Как блещут взоры злыми огоньками, 
Не правда ль, я такая же царица, 
Как та, что спит под этими камнями? 

В ней билось сердце, полное изменой, 
Носили смерть изогнутые брови, 
Она была такою же гиеной, 
Она, как я, любила запах крови". 

По деревням собаки воют в страхе, 
В домах рыдают маленькие дети, 
И хмурые хватаются феллахи 
За длинные безжалостные плети.
</text>
<text/>
Я ребенком любил большие, 
Медом пахнущие луга, 
Перелески, травы сухие 
И меж трав бычачьи рога. 

Каждый пыльный куст придорожный 
Мне кричал: "Я шучу с тобой, 
Обойди меня осторожно 
И узнаешь, кто я такой!" 

Только дикий ветер осенний, 
Прошумев, прекращал игру,- 
Сердце билось еще блаженней, 
И я верил, что я умру 

Не один,- с моими друзьями 
С мать-и-мачехой, с лопухом, 
И за дальними небесами 
Догадаюсь вдруг обо всем. 

Я за то и люблю затеи 
Грозовых военных забав, 
Что людская кровь не святее 
Изумрудного сока трав.
</text>
<text/>
Как картинка из книжки старинной, 
Услаждавшей мои вечера, 
Изумрудные эти равнины 
И раскидистых пальм веера. 

И каналы, каналы, каналы, 
Что несутся вдоль глиняных стен, 
Орошая Дамьетские скалы 
Розоватыми брызгами пен. 

И такие смешные верблюды, 
С телом рыб и головками змей, 
Как огромные, древние чуда 
Из глубин пышноцветных морей. 

Вот каким ты увидишь Египет 
В час божественный трижды, когда 
Солнцем день человеческий выпит 
И, колдуя, дымится вода. 

К отдаленным платанам цветущим 
Ты приходишь, как шел до тебя 
Здесь мудрец, говоря с Присносущим, 
Птиц и звезды навек полюбя. 

То вода ли шумит безмятежно 
Между мельничных тяжких колес 
Или Апис мычит белоснежный, 
Окровавленный цепью из роз. 

Это взор благосклонной Изиды 
Иль мерцанье встающей луны? 
Но опомнись! Встают пирамиды 
Пред тобою, черны и страшны. 

На седые от мха их уступы 
Ночевать прилетают орлы, 
А в глубинах покоятся трупы, 
Незнакомые с тленьем, средь мглы. 

Сфинкс улегся на страже святыни 
И с улыбкой глядит с высоты, 
Ожидая гостей из пустыни, 
О которых не ведаешь ты. 

Но Египта властитель единый, 
Уж колышется Нильский разлив, 
Над чертогами Елефантины, 
Над садами Мемфиса и Фив. 

Там, взглянув на пустынную реку, 
Ты воскликнешь: «Ведь это же сон! 
Не прикован я к нашему веку, 
Если вижу сквозь бездну времен. 

Исполняя царевы веленья, 
Не при мне ли нагие рабы 
По пустыням таскали каменья, 
Воздвигали вот эти столбы? 

И столетья затем не при мне ли 
Хороводы танцующих жриц 
Крокодилу хваления пели, 
Перед Ибисом падали ниц? 

И, томясь по Антонии милом, 
Поднимая большие глаза, 
Клеопатра считала над Нилом 
Пробегающие паруса». 

Но довольно! Ужели ты хочешь 
Вечно жить средь минувших отрад? 
И не рад ты сегодняшней ночи 
И сегодняшним травам не рад? 

Не обломок старинного крипта, 
Под твоей зазвеневший ногой, 
Есть другая душа у Египта 
И торжественный праздник другой. 

Точно дивная фата-моргана, 
Виден город у ночи в плену, 
Над мечетью султана Гассана 
Минарет протыкает луну. 

На прохладных открытых террасах 
Чешут женщины золото кос, 
Угощают подруг темноглазых 
Имбирем и вареньем из роз. 

Шейхи молятся, строги и хмуры, 
И лежит перед ними Коран, 
Где персидские миниатюры - 
Словно бабочки сказочных стран. 

А поэты скандируют строфы, 
Развалившись на мягкой софе, 
Пред кальяном и огненным кофе 
Вечерами в прохладных кафе. 

Здесь недаром страна сотворила 
Поговорку, прошедшую мир: 
- Кто испробовал воду из Нила, 
Будет вечно стремиться в Каир. 

Пусть хозяева здесь - англичане, 
Пьют вино и играют в футбол 
И Хедива в высоком Диване 
Уж не властен святой произвол! 

Пусть! Но истинный царь над страною 
Не араб и не белый, а тот, 
Кто с сохою или с бороною 
Черных буйволов в поле ведет. 

Хоть ютится он в доме из ила, 
Умирает, как звери, в лесах, 
Он любимец священного Нила 
И его современник - феллах. 

Для него ежегодно разливы 
Этих рыжих всклокоченных вод 
Затопляют богатую ниву, 
Где тройную он жатву берет. 

И его ограждают пороги 
Полосой острогрудых камней 
От нежданной полночной тревоги, 
От коротких нубийских мечей. 

А ведь знает и коршун бессонный: 
Вся страна - это только река, 
Окаймленная рамкой зеленой 
И другой, золотой, из песка. 

Если аист задумчивый близко 
Поселится на поле твоем, 
Напиши по-английски записку 
И ему привяжи под крылом. 

И весной на листе эвкалипта, 
Если аист вернется назад, 
Ты получишь привет из Египта 
От веселых феллашских ребят.
</text>
<text/>
Шёл я по улице незнакомой 
И вдруг услышал вороний грай, 
И звоны лютни, и дальние громы, 
Передо мною летел трамвай. 

Как я вскочил на его подножку, 
Было загадкою для меня, 
В воздухе огненную дорожку 
Он оставлял и при свете дня. 

Мчался он бурей тёмной, крылатой, 
Он заблудился в бездне времён... 
Остановите, вагоновожатый, 
Остановите сейчас вагон! 

Поздно. Уж мы обогнули стену, 
Мы проскочили сквозь рощу пальм, 
Через Неву, через Нил и Сену 
Мы прогремели по трём мостам. 

И, промелькнув у оконной рамы, 
Бросил нам вслед пытливый взгляд 
Нищий старик,- конечно, тот самый, 
Что умер в Бейруте год назад. 

Где я? Так томно и так тревожно 
Сердце моё стучит в ответ: 
"Видишь вокзал, на котором можно 
В Индию Духа купить билет?" 

Вывеска... кровью налитые буквы 
Гласят: "Зеленная",- знаю, тут 
Вместо капусты и вместо брюквы 
Мёртвые головы продают. 

В красной рубашке с лицом, как вымя, 
Голову срезал палач и мне, 
Она лежала вместе с другими 
Здесь в ящике скользком, на самом дне. 

А в переулке забор дощатый, 
Дом в три окна и серый газон... 
Остановите, вагоновожатый, 
Остановите сейчас вагон! 

Машенька, ты здесь жила и пела, 
Мне, жениху, ковёр ткала, 
Где же теперь твой голос и тело, 
Может ли быть, что ты умерла? 

Как ты стонала в своей светлице, 
Я же с напудренною косой 
Шёл представляться Императрице 
И не увиделся вновь с тобой. 

Понял теперь я: наша свобода 
Только оттуда бьющий свет, 
Люди и тени стоят у входа 
В зоологический сад планет. 

И сразу ветер знакомый и сладкий 
И за мостом летит на меня, 
Всадника длань в железной перчатке 
И два копыта его коня. 

Верной твердынею православья 
Врезан Исакий в вышине, 
Там отслужу молебен о здравьи 
Машеньки и панихиду по мне. 

И всё ж навеки сердце угрюмо, 
И трудно дышать, и больно жить... 
Машенька, я никогда не думал, 
Что можно так любить и грустить!
</text>
<text/>
Из букета целого сиреней 
Мне досталась лишь одна сирень, 
И всю ночь я думал об Елене, 
А потом томился целый день. 

Все казалось мне, что в белой пене 
Исчезает милая земля, 
Расцветают влажные сирени 
За кормой большого корабля. 

И за огненными небесами 
Обо мне задумалась она, 
Девушка с газельими глазами 
Моего любимейшего сна. 

Сердце прыгало, как детский мячик, 
Я, как брату, верил кораблю, 
Оттого, что мне нельзя иначе, 
Оттого, что я ее люблю.
</text>
<text/>
Издавна люди уважали 
Одно старинное звено, 
На их написано скрижали: 
"Любовь и Жизнь - одно". 
Но вы не люди, вы живете, 
Стрелой мечты вонзаясь в твердь, 
Вы слейте в радостном полете 
Любовь и Смерть. 

Издавна люди говорили, 
Что все они рабы земли 
И что они, созданья пыли, 
Родились и умрут в пыли. 
Но ваша светлая беспечность 
Зажглась безумным пеньем лир, 
Невестой вашей будет Вечность, 
А храмом - мир. 

Все люди верили глубоко, 
Что надо жить, любить шутя 
И что жена - дитя порока, 
Стократ нечистое дитя. 
Но вам бегущие годины 
Несли иной нездешний звук, 
И вы возьмете на Вершины 
Своих подруг.
</text>
<text/>
Много есть людей, что, полюбив, 
Мудрые, дома себе возводят, 
Возле их благословенных нив 
Дети резвые за стадом бродят. 

А другим - жестокая любовь, 
Горькие ответы и вопросы, 
С желчью смешана, кричит их кровь, 
Слух их жалят злобным звоном осы. 

А иные любят, как поют, 
Как поют и дивно торжествуют, 
В сказочный скрываются приют; 
А иные любят, как танцуют. 

Как ты любишь, девушка, ответь, 
По каким тоскуешь ты истомам? 
Неужель ты можешь не гореть 
Тайным пламенем, тебе знакомым? 

Если ты могла явиться мне 
Молнией слепительной Господней, 
И отныне я горю в огне, 
Вставшем до небес из 
преисподней?
</text>
<text/>
Нежно-небывалая отрада 
Прикоснулась к моему плечу, 
И теперь мне ничего не надо, 
Ни тебя, ни счастья не хочу. 

Лишь одно бы принял я не споря — 
Тихий, тихий золотой покой 
Да двенадцать тысяч футов моря 
Над моей пробитой головой. 

Что же думать, как бы сладко нежил 
Тот покой и вечный гул томил, 
Если б только никогда я не жил, 
Никогда не пел и не любил.
</text>
<text/>
Они спустились до реки 
Смотреть на зарево заката. 
Но серебрились их виски 
И сердце не было крылато. 
Промчался длинный ряд годов, 
Годов унынья и печали, 
Когда ни алых вечеров, 
Ни звезд они не замечали. 
Вот все измены прощены 
И позабыты все упреки, 
О только б слушать плеск волны, 
Природы мудрые уроки. 
Как этот ясный водоем 
Навек отринут самовластье. 
И быть вдвоем, всегда вдвоем 
Уже не верующим в счастье. 
А в роще, ладя самострел, 
Ребенок, брат любимый Мая, 
На них насмешливо глядел, 
Их светлых слез не понимая.
</text>
<text/>
Отвечай мне, картонажный мастер, 
Что ты думал, делая альбом 
Для стихов о самой нежной страсти 
Толщиною в настоящий том? 

Картонажный мастер, глупый, глупый, 
Видишь, кончилась моя страда, 
Губы милой были слишком скупы, 
Сердце не дрожало никогда. 

Страсть пропела песней лебединой, 
Никогда ей не запеть опять, 
Так же как и женщине с мужчиной 
Никогда друг друга не понять. 

Но поет мне голос настоящий, 
Голос жизни близкой для меня, 
Звонкий, словно водопад гремящий, 
Словно гул растущего огня: 

«В этом мире есть большие звезды, 
В этом мире есть моря и горы, 
Здесь любила Беатриче Данта, 
Здесь ахейцы разорили Трою! 
Если ты теперь же не забудешь 
Девушку с огромными глазами, 
Девушку с искусными речами, 
Девушку, которой ты не нужен, 
То и жить ты, значит, недостоин».
</text>
<text/>
К таким нежданным и певучим бредням 

Зовя с собой умы людей, 
Был Иннокентий Анненский последним 

Из царскосельских лебедей. 

Я помню дни: я, робкий, торопливый, 

Входил в высокий кабинет, 
Где ждал меня спокойный и учтивый, 

Слегка седеющий поэт. 

Десяток фраз, пленительных и странных, 

Как бы случайно уроня, 
Он вбрасывал в пространство безымянных 

Мечтаний - слабого меня. 

О, в сумрак отступающие вещи 

И еле слышные духи, 
И этот голос, нежный и зловещий, 

Уже читающий стихи! 

В них плакала какая-то обида, 

Звенела медь и шла гроза, 
А там, над шкафом, профиль Эврипида 

Слепил горящие глаза. 

...Скамью я знаю в парке; мне сказали, 

Что он любил сидеть на ней, 
Задумчиво смотря, как сини дали 

В червонном золоте аллей. 

Там вечером и страшно и красиво, 

В тумане светит мрамор плит, 
И женщина, как серна боязлива, 

Во тьме к прохожему спешит. 

Она глядит, она поет и плачет, 

И снова плачет и поет, 
Не понимая, что всё это значит, 

Но только чувствуя - не тот. 

Журчит вода, протачивая шлюзы, 

Сырой травою пахнет мгла, 
И жалок голос одинокой музы, 

Последней - Царского Села. 
</text>
<text/>
Только змеи сбрасывают кожи, 
Чтоб душа старела и росла. 
Мы, увы, со змеями не схожи, 
Мы меняем души, не тела. 

Память, ты рукою великанши 
Жизнь ведешь, как под уздцы коня, 
Ты расскажешь мне о тех, что раньше 
В этом теле жили до меня. 

Самый первый: некрасив и тонок, 
Полюбивший только сумрак рощ, 
Лист опавший, колдовской ребенок, 
Словом останавливавший дождь. 

Дерево да рыжая собака - 
Вот кого он взял себе в друзья, 
Память, память, ты не сыщешь знака, 
Не уверишь мир, что то был я. 

И второй... Любил он ветер с юга, 
В каждом шуме слышал звоны лир, 
Говорил, что жизнь - его подруга, 
Коврик под его ногами - мир. 

Он совсем не нравится мне, это 
Он хотел стать богом и царем, 
Он повесил вывеску поэта 
Над дверьми в мой молчаливый дом. 

Я люблю избранника свободы, 
Мореплавателя и стрелка, 
Ах, ему так звонко пели воды 
И завидовали облака. 

Высока была его палатка, 
Мулы были резвы и сильны, 
Как вино, впивал он воздух сладкий 
Белому неведомой страны. 

Память, ты слабее год от году, 
Тот ли это или кто другой 
Променял веселую свободу 
На священный долгожданный бой. 

Знал он муки голода и жажды, 
Сон тревожный, бесконечный путь, 
Но святой Георгий тронул дважды 
Пулею не тронутую грудь. 

Я - угрюмый и упрямый зодчий 
Храма, восстающего во мгле, 
Я возревновал о славе Отчей, 
Как на небесах, и на земле. 

Сердце будет пламенем палимо 
Вплоть до дня, когда взойдут, ясны, 
Стены Нового Иерусалима 
На полях моей родной страны. 

И тогда повеет ветер странный - 
И прольется с неба страшный свет, 
Это Млечный Путь расцвел нежданно 
Садом ослепительных планет. 

Предо мной предстанет, мне неведом, 
Путник, скрыв лицо; но все пойму, 
Видя льва, стремящегося следом, 
И орла, летящего к нему. 

Крикну я... но разве кто поможет, 
Чтоб моя душа не умерла? 
Только змеи сбрасывают кожи, 
Мы меняем души, не тела.
</text>
<text/>
Когда я кончу наконец 
Игру в cache-cache со смертью хмурой, 
То сделает меня Творец 
Персидскою миниатюрой. 

И небо, точно бирюза, 
И принц, поднявший еле-еле 
Миндалевидные глаза 
На взлет девических качелей. 

С копьем окровавленным шах, 
Стремящийся тропой неверной 
На киноварных высотах 
За улетающею серной. 

И ни во сне, ни наяву 
Невиданные туберозы, 
И сладким вечером в траву 
Уже наклоненные лозы. 

А на обратной стороне, 
Как облака Тибета чистой, 
Носить отрадно будет мне 
Значок великого артиста. 

Благоухающий старик, 
Негоциант или придворный, 
Взглянув, меня полюбит вмиг 
Любовью острой и упорной. 

Его однообразных дней 
Звездой я буду путеводной. 
Вино, любовниц и друзей 
Я заменю поочередно. 

И вот когда я утолю, 
Без упоенья, без страданья, 
Старинную мечту мою - 
Будить повсюду обожанье.
</text>
<text/>
Соловьи на кипарисах, и над озером луна, 
Камень черный, камень белый, много выпил я вина. 
Мне сейчас бутылка пела громче сердца моего: 
"Мир лишь луч от лика друга, всё иное - тень его!" 

Виночерпия взлюбил я не сегодня, не вчера, 
Не вчера и не сегодня пьяный с самого утра. 
И хожу и похваляюсь, что узнал я торжество: 
"Мир лишь луч от лика друга, всё иное - тень его!" 

Я бродяга и трущобник, непутевый человек, 
Всё, чему я научился, всё забыл теперь навек, 
Ради розовой усмешки и напева одного: 
"Мир лишь луч от лика друга, всё иное - тень его!" 

Вот иду я по могилам, где лежат мои друзья, 
О любви спросить у мертвых неужели мне нельзя? 
И кричит из ямы череп тайну гроба своего: 
"Мир лишь луч от лика друга, всё иное - тень его!" 

Под луною всколыхнулись в дымном озере струи, 
На высоких кипарисах замолчали соловьи, 
Лишь один запел так громко, тот, не певший ничего: 
"Мир лишь луч от лика друга, всё иное - тень его!"
</text>
<text/>
Мы в аллеях светлых пролетали, 
Мы летели около воды, 
Золотые листья опадали 
В синие и сонные пруды. 

И причуды, и мечты и думы 
Поверяла мне она свои, 
Все, что может девушка придумать 
О еще неведомой любви. 

Говорила: "Да, любовь свободна, 
И в любви свободен человек, 
Только то лишь сердце благородно, 
Что умеет полюбить навек". 

Я смотрел в глаза ее большие, 
И я видел милое лицо 
В рамке, где деревья золотые 
С водами слились в одно кольцо. 

И я думал: "Нет, любовь не это! 
Как пожар в лесу, любовь - в судьбе, 
Потому что даже без ответа 
Я отныне обречен тебе.
</text>
<text/>
В полутемном строгом зале 
Пели скрипки, вы плясали. 
Группы бабочек и лилий 
На шелку зеленоватом, 
Как живые, говорили 
С электрическим закатом, 
И ложилась тень акаций 
На полотна декораций. 

Вы казались бонбоньеркой 
Над изящной этажеркой, 
И, как беленькие кошки, 
Как играющие дети, 
Ваши маленькие ножки 
Трепетали на паркете, 
И жуками золотыми 
Нам сияло ваше имя. 

И когда вы говорили, 
Мы далекое любили, 
Вы бросали в нас цветами 
Незнакомого искусства, 
Непонятными словами 
Опьяняя наши чувства, 
И мы верили, что солнце 
Только вымысел японца.
</text>
<text/>
Все пустыни друг другу от века родны, 
Но Аравия, Сирия, Гоби - 
Это лишь затиханье Сахарской волны, 
В сатанинской воспрянувшей злобе. 

Плещет Красное море, Персидский залив, 
И глубоки снега на Памире, 
Но ее океана песчаный разлив 
До зеленой доходит Сибири. 

Ни в дремучих лесах, ни в просторе морей, 
Ты в одной лишь пустыне на свете 
Не захочешь людей и не встретишь людей, 
А полюбишь лишь солнце да ветер. 

Солнце клонит лицо с голубой вышины, 
И лицо это девственно-юно, 
И, как струи пролитого солнца, ровны 
Золотые песчаные дюны. 

Всюду башни, дворцы из порфировых скал, 
Вкруг фонтаны и пальмы на страже, 
Это солнце на глади воздушных зеркал 
Пишет кистью лучистой миражи. 

Живописец небесный вечерней порой 
У подножия скал и растений 
На песке, как на гладкой доске золотой, 
Расстилает лиловые тени. 

И, небесный пловец, лишь подаст оно знак, 
Прозвучат гармоничные звоны, 
Это лопнет налитый огнем известняк 
И рассыплется пылью червленой. 

Блещут скалы, темнеют под ними внизу 
Древних рек каменистые ложа, 
На покрытое волнами море в грозу, 
Ты промолвишь, Сахара похожа. 

Но вглядись: эта вечная слава песка - 
Только горнего отсвет пожара, 
С небесами, где легкие спят облака, 
Бродят радуги, схожа Сахара. 

Буйный ветер в пустыне второй властелин, 
Вот он мчится порывами, точно 
Средь высоких холмов и широких долин 
Дорогой иноходец восточный. 

И звенит и поет, поднимаясь, песок, 
Он узнал своего господина, 
Воздух меркнет, становится солнца зрачок 
Как гранатовая сердцевина. 

И чудовищных пальм вековые стволы, 
Вихри пыли взметнулись и пухнут, 
Выгибаясь, качаясь, проходят сквозь мглы, 
Тайно веришь - вовеки не рухнут. 

Так и будут бродить до скончанья веков, 
Каждый час все грозней и грознее, 
Головой пропадая среди облаков, 
Эти страшные серые змеи. 

Но мгновенье... отстанет и дрогнет одна 
И осядет песчаная груда, 
Это значит - в пути спотыкнулась она 
О ревущего в страхе верблюда. 

И когда на проясневшей глади равнин 
Все полягут, как новые горы, 
В Средиземное море уходит хамсин 
Кровь дурманить и сеять раздоры. 

И стоит караван, и его проводник 
Всюду посохом шарит в тревоге, 
Где-то около плещет знакомый родник, 
Но к нему он не знает дороги. 

А в оазисах слышится ржанье коня 
И под пальмами веянье нарда, 
Хоть редки острова в океане огня, 
Точно пятна на шкуре гепарда. 

Но здесь часто звучит оглушающий бой, 
Блещут копья и веют бурнусы. 
Туарегов, что западной правят страной, 
На востоке не любят тиббусы. 

И пока они бьются за пальмовый лес, 
За верблюда иль взоры рабыни, 
Их родную Тибести, Мурзук, Гадамес 
Заметают пески из пустыни. 

Потому что пустынные ветры горды 
И не знают преград своеволью. 
Рушат стены, сады засыпают, пруды 
Отравляют белеющей солью. 

И, быть может, немного осталось веков, 
Как на мир наш, зеленый и старый, 
Дико ринутся хищные стаи песков 
Из пылающей юной Сахары. 

Средиземное море засыпят они, 
И Париж, и Москву, и Афины, 
И мы будем в небесные верить огни, 
На верблюдах своих бедуины. 

И когда наконец корабли марсиан 
У земного окажутся шара, 
То увидят сплошной золотой океан 
И дадут ему имя: Сахара.
</text>
<text/>
Застонал от сна дурного 
И проснулся тяжко скорбя: 
Снилось мне - ты любишь другого 
И что он обидел тебя. 

Я бежал от моей постели, 
Как убийца от плахи своей, 
И смотрел, как тускло блестели 
Фонари глазами зверей. 

Ах, наверно, таким бездомным 
Не блуждал ни один человек 
В эту ночь по улицам тёмным, 
Как по руслам высохших рек. 

Вот, стою перед дверью твоею, 
Не дано мне иного пути, 
Хоть и знаю, что не посмею 
Никогда в эту дверь войти. 

Он обидел тебя, я знаю, 
Хоть и было это лишь сном, 
Но я всё-таки умираю 
Пред твоим закрытым окном.
</text>
<text/>
От плясок и песен усталый Адам 
Заснул, неразумный, у Древа Познанья. 
Над ним ослепительных звезд трепетанья, 
Лиловые тени скользят по лугам, 
И дух его сонный летит над лугами, 
Внезапно настигнут зловещими снами. 

Он видит пылающий ангельский меч, 
Что жалит нещадно его и подругу 
И гонит из рая в суровую вьюгу, 
Где нечем прикрыть им ни бедер, ни плеч... 
Как звери, должны они строить жилище, 
Пращой и дубиной искать себе пищи. 

Обитель труда и болезней... Но здесь 
Впервые постиг он с подругой единство. 
Подруге — блаженство и боль материнства, 
И заступ — ему, чтобы вскапывать весь. 
Служеньем Иному прекрасны и грубы, 
Нахмурены брови и стиснуты губы. 

Вот новые люди... Очерчен их рот, 
Их взоры не блещут, и смех их случаен. 
За вепрями сильный охотится Каин, 
И Авель сбирает маслины и мед, 
Но воле не служат они патриаршей: 
Пал младший, и в ужасе кроется старший. 

И многое видит смущенный Адам: 
Он тонет душою в распутстве и неге, 
Он ищет спасенья в надежном ковчеге 
И строится снова, суров и упрям, 
Медлительный пахарь, и воин, и всадник... 
Но Бог охраняет его виноградник. 

На бурный поток наложил он узду, 
Бессонною мыслью постиг равновесье, 
Как ястреб врезается он в поднебесье, 
У косной земли отнимает руду. 
Покорны и тихи, хранят ему книги 
Напевы поэтов и тайны религий. 

И в ночь волхвований на пышные мхи 
К нему для объятий нисходят сильфиды, 
К услугам его, отомщать за обиды, 
И звездные духи, и духи стихий, 
И к солнечным скалам из грозной пучины 
Влекут его челн голубые дельфины. 

Он любит забавы опасной игры — 
Искать в океанах безвестные страны, 
Ступать безрассудно на волчьи поляны 
И видеть равнину с высокой горы, 
Где с узких тропинок срываются козы 
И душные, красные клонятся розы. 

Он любит и скрежет стального резца, 
Дробящего глыбистый мрамор для статуй, 
И девственный холод зари розоватой, 
И нежный овал молодого лица, 
Когда на холсте под ударами кисти 
Ложатся они и светлей и лучистей. 

Устанет — и к небу возводит свой взор, 
Слепой и кощунственный взор человека: 
Там, Богом раскинут от века до века, 
Мерцает над ним многозвездный шатер. 
Святыми ночами, спокойный и строгий, 
Он клонит колена и грезит о Боге. 

Он новые мысли, как светлых гостей, 
Всегда ожидает из розовой дали, 
А с ними, как новые звезды, печали 
Еще неизведанных дум и страстей, 
Провалы в мечтаньях и ужас в искусстве, 
Чтоб сердце болело от тяжких предчувствий. 
И кроткая Ева, игрушка богов, 
Когда-то ребенок, когда-то зарница, 
Теперь для него молодая тигрица, 
В зловещем мерцанье ее жемчугов, 
Предвестница бури, и крови, и страсти, 
И радостей злобных, и хмурых несчастий. 

Так золото манит и радует взгляд, 
Но в золоте темные силы таятся, 
Они управляют рукой святотатца 
И в братские кубки вливают свой яд. 
Не в силах насытить, смеются и мучат 
И стонам и крикам неистовым учат. 

Он борется с нею. Коварный, как змей, 
Ее он опутал сетями соблазна. 
Вот Ева — блудница, лепечет бессвязно, 
Вот Ева — святая, с печалью очей. 
То лунная дева, то дева земная, 
Но вечно и всюду чужая, чужая. 

И он наконец беспредельно устал, 
Устал и смеяться и плакать без цели; 
Как лебеди, стаи веков пролетели, 
Играли и пели, он их не слыхал; 
Спокойный и строгий, на мраморных скалах, 
Он молится Смерти, богине усталых: 

«Узнай, Благодатная, волю мою: 
На степи земные, на море земное, 
На скорбное сердце мое заревое 
Пролей смертоносную влагу свою. 
Довольно бороться с безумьем и страхом. 
Рожденный из праха, да буду я прахом!» 

И медленно рея багровым хвостом, 
Помчалась к земле голубая комета. 
И страшно Адаму, и больно от света, 
И рвет ему мозг нескончаемый гром. 
Вот огненный смерч перед ним закрутился, 
Он дрогнул и крикнул... и вдруг пробудился. 

Направо — сверкает и пенится Тигр, 
Налево — зеленые воды Евфрата, 
Долина серебряным блеском объята, 
Тенистые отмели манят для игр, 
И Ева кричит из весеннего сада: 
«Ты спал и проснулся... Я рада, я рада!»
</text>
<text/>
Среди бесчисленных светил 
Я вольно выбрал мир наш строгий. 
И в этом мире полюбил 
Одни веселые дороги. 
Когда внезапная тоска 
Мне тайно в душу проберется, 
Я вглядываюсь в облака 
Пока душа не улыбнется. 
Если мне порою сон 
О милой родине приснится, 
Я непритворно удивлен, 
Что сердце начинает биться. 
Ведь это было так давно 
И где-то там, за небесами, 
Куда мне плыть, не все ль равно, 
И под какими парусами?
</text>
<text/>
Дома косые, двухэтажные, 
И тут же рига, скотный двор, 
Где у корыта гуси важные 
Ведут немолчный разговор. 

В садах настурции и розаны, 
В прудах зацветших караси. 
Усадьбы старые разбросаны 
По всей таинственной Руси. 

Порою в полдень льется по лесу 
Неясный гул, невнятный крик, 
И угадать нельзя по голосу, 
То человек иль лесовик. 

Порою крестный ход и пение, 
Звонят во все колокола, 
Бегут,— то, значит, по течению 
В село икона приплыла. 

Русь бредит Богом, красным пламенем, 
Где видно ангелов сквозь дым... 
Они ж покорно верят знаменьям, 
Любя свое, живя своим. 

Вот, гордый новою поддевкою, 
Идет в гостиную сосед. 
Поникнув русою головкою, 
С ним дочка — восемнадцать лет. 

«Моя Наташа бесприданница, 
Но не отдам за бедняка». 
И ясный взор ее туманится, 
Дрожа, сжимается рука. 

«Отец не хочет... нам со свадьбою 
Опять придется погодить». 
Да что! В пруду перед усадьбою 
Русалкам бледным плохо ль жить? 

В часы весеннего томления 
И пляски белых облаков 
Бывают головокружения 
У девушек и стариков. 

Но старикам — золотоглавые, 
Святые, белые скиты, 
А девушкам — одни лукавые 
Увещеванья пустоты. 

О, Русь, волшебница суровая, 
Повсюду ты свое возьмешь. 
Бежать? Но разве любишь новое 
Иль без тебя да проживешь? 

И не расстаться с амулетами. 
Фортуна катит колесо. 
На полке, рядом с пистолетами, 
Барон Брамбеус и Руссо.
</text>
<text/>
Я говорил: «Ты хочешь, хочешь? 
Могу я быть тобой любим? 
Ты счастье странное пророчишь 
Гортанным голосом твоим. 

А я плачу за счастье много, 
Мой дом — из звезд и песен дом, 
И будет сладкая тревога 
Расти при имени твоем. 

И скажут: "Что он? Только скрипка, 
Покорно плачущая, он, 
Ее единая улыбка 
Рождает этот дивный звон". 

И скажут: «То луна и море, 
Двояко отраженный свет,— 
И после:— О какое горе, 
Что женщины такой же нет!"» 

Но, не ответив мне ни слова, 
Она задумчиво прошла, 
Она не сделала мне злого, 
И жизнь по-прежнему светла. 

Ко мне нисходят серафимы, 
Пою я полночи и дню, 
Но вместо женщины любимой 
Цветок засушенный храню.
</text>
<text/>
Читатель книг, и я хотел найти 
Мой тихий рай в покорности сознанья, 
Я их любил, те странные пути, 
Где нет надежд и нет воспоминанья. 

Неутомимо плыть ручьями строк, 
В проливы глав вступать нетерпеливо, 
И наблюдать, как пенится поток, 
И слушать гул идущего прилива! 

Но вечером... О, как она страшна, 
Ночная тень за шкафом, за киотом, 
И маятник, недвижный, как луна, 
Что светит над мерцающим болотом!
</text>
<text/>
Поверь, я знаю уж, Дорида, 
Про то, что скрыть желаешь ты... 
Твой тусклый взор и томность вида 
Отцветшей рано красоты 
Мне слишком много объяснили: 
Тебя, прелестная, пленили 
Любви неясные мечты. 
Они, везде тебя тревожа, 
В уединение манят 
И среди девственного ложа 
Отраду слабую дарят, 
Лишь жажду наслаждений множа. 
Как жертвуешь ты сим мечтам 
При свете дня или во мраке ночи, 
Почти закрывшиеся очи 
Склоняешь с робостью к дверям, 
И если юная подруга 
Иль кто другой к тебе войдет, 
В одно мгновенье от испуга 
Румянец нежный пропадет. 
Потупишь взор... Несвязность речи, 
И твой смущенный робкий вид, 
И неожиданность сей встречи 
Тебя кой в чем изобличит... 
Но ты краснеешь, друг бесценный, 
Меня давно ты поняла, 
Оставь же сей порок презренный, 
Доколь совсем не отцвела... 
Беги! беги сего порока, 
В мечтах себя не погуби, 
Не будь сама к себе жестока, 
И хоть меня ты полюби.
</text>
<text/>
Питомец важных муз, служитель Аполлона, 
Певец, который нам паденье Илиона 
И битвы грозные ахеян и троян, 
С Пелидом бедственну вражду Агамемнона, 
Вторженье Гектора в враждебный греков стан, 
И бой и смерть сего пергамского героя 
Воспел пленительно на лире золотой, 
На древний лад ее с отважностью настроя, 
И путь открыл себе бессмертья в храм святой! 
Не думай, чтоб и ты, пленя всех лирой звучной, 
От всех хвалу обрел во мзду своих трудов; 
Борение с толпой совместников, врагов, 
И с предрассудками, и с завистью докучной — 
Всегдашний был удел отличнейших певцов! 
Ах! иногда они в друзьях врагов встречали, 
И, им с беспечною вверяяся душой, 
У сердца нежного змею отогревали 
И целый век кляли несчастный жребий свой... 

Судьи-завистники, убийцы дарований, 
Везде преследуют несчастного певца; 
И похвалы друзей, и шум рукоплесканий, 
И лавры свежие прекрасного венца — 
Всё души низкие завистников тревожит, 
Всё дикую вражду к их бедной жертве множит! 
Одна, одна лишь смерть гоненья прекратит, 
И, успокоясь в мирной сени, 
Дань должной похвалы возьмет с потомства гений 
И, торжествующий, зоилов постыдит. 

Таланта каждого сопутник неизменный, 
Негодование толпы непросвещенной 
И зависть злобная — его всегдашний враг — 
Оспоривали здесь ко славе каждый шаг 
Творца «Димитрия», «Фингала», «Поликсены»; 
Любимца первого российской Мельпомены 
Яд низкой зависти спокойствия лишил 
И, сердце отравив, дни жизни сократил. 
Но весть печальная лишь всюду пролетела, 
Почувствовали все, что без него у нас 
Трагедия осиротела... 
Тогда судей-невежд умолк презренный глас, 
Венки посыпались, и зависть онемела... 
Судьбу подобную ж Фонвизин претерпел, 
И Змейкина, себя узнавши в Простаковой, 
Сулила автору жизнь скучную в удел 
В стране далекой и суровой... 

На трудном поприще ты только мог один 
В приятной звучности прелестного размера 
Нам верно передать всю красоту картин 
И всю гармонию Гомера. 
Не удивляйся же, что зависть вкруг тебя 
Шипит, как черная змея! 
И здесь, как и везде, нас небо наставляет; 
Мудрец во всем, во всем читает 

Уроки для себя: 
На лоне праздности дремавший долго гений, 
Стрелами зависти быв пробужден от лени, 

Ширяясь, как орел, на небеса парит 
И с высоты на низ с презрением глядит, 
Где клеветой его порочит пустомеля... 
Так деспот-кардинал с ученою толпой 
Уничижить хотел бессмертного Корнеля, 
На «Сида» воружил зоилов дерзкий рой! 
«Сид» бранью угнетен, но трагик оскорбленный 
Явился с «Цинною» во храме Мельпомены — 
И посрамленный кардинал 
Смотрел с ничтожными льстецами, 
Как гением своим Корнель торжествовал 
Над Академией и жалкими судьями! 
Так и Жуковский наш, любимый Феба сын, 
Сокровищ языка счастливый властелин, 
Возвышенного полн, Эдема пышны двери, 
В ответ ругателям, открыл для юной пери. 
И ты примеру следуй их, 
И на суждения завистников твоих, 
На площадную брань и приговор суровый 
С Гомером отвечай всегда беседой новой. 
Орла ль, парящего среди эфирных стран, 
В полете карканьем удержит наглый вран? 
Иди бестрепетно проложенной стезею 
И лавры свежие рви смелою рукою; 
Пускай завистники вокруг тебя шипят! 
О Гнедич! Вопли их, и дикие и громки, 
Тобой заслуженной хвалы не заглушат: 
Защитник твой — Гомер, твои судьи — потомки! 
Зачем тревожиться, когда твоих трудов 
Не вздумает читать какой-нибудь Вралёв, 
Иль жалкий Азбукин, иль Клит-стихокропатель, 
Иль в колпаке магистр, или Дамон-ругатель? 
Нет, нет! читателей достоин ты других; 
Желаю, Гнедич, я, чтобы в стихах твоих 
Восторги сладкие поэты почерпали, 
Чтобы царица-мать красе дивилась их, 
Чтоб перевод прекрасный твой читали 
С воспламененною душой 
Изящного ценители прямые, 
Хранящие любовь к стране своей родной 
И посвященные муз в таинства святые. 
Не много их! Зато внимание певцам 
Средь вопля дикого должно быть драгоценно, 
Как в Ливии, от солнца раскаленной, 
Для странника ручей, журчащий по пескам...
</text>
<text/>
Потух последний солнца луч; 
Луна обычный путь свершала — 
То пряталась, то из-за туч, 
Как стройный лебедь, выплывала; 
И ярче заблистав порой, 
Над берегом Лыбеди скромной, 
Свет бледный проливала свой 
На терем пышный и огромной. 

Все было тихо... лишь поток, 
Журча, роптал между кустами 
И перелетный ветерок 
В дуброве шелестел ветвями. 
Как месяц утренний, бледна, 
Рогнеда в горести глубокой 
Сидела с сыном у окна 
В светлице ясной и высокой. 

От вздохов под фатой у ней 
Младые перси трепетали, 
И из потупленных очей, 
Как жемчуг, слезы упадали. 
Глядел невинный Изяслав 
На мать умильными очами, 
И, к персям матери припав, 
Он обвивал ее руками. 

«Родимая!— твердил он ей,— 
Ты все печальна, ты все вянешь: 
Когда же будешь веселей, 
Когда грустить ты перестанешь? 
О! полно плакать и вздыхать, 
Твои мне слезы видеть больно,— 
Начнешь ты только горевать, 
Встоскуюсь вдруг и я невольно. 

Ты б лучше рассказала мне 
Деянья деда Рогволода, 
Как он сражался на войне, 
И о любви к нему народа». 
— «О ком, мой сын, напомнил ты? 
Что от меня узнать желаешь? 
Какие страшные мечты 
Ты сим в Рогнеде пробуждаешь!.. 

Но так и быть; исполню я, 
Мой сын, души твоей желанье: 
Пусть Рогволодов дух в тебя 
Вдохнет мое повествованье; 
Пускай оно в груди младой 
Зажжет к делам великим рвенье, 
Любовь к стране твоей родной 
И к притеснителям презренье... 

Родитель мой, твой славный дед, 
От тех варягов происходит, 
Которых дивный ряд побед 
Мир в изумление приводит. 
Покинув в юности своей 
Дремучей Скании дубравы, 
Вступил он в землю кривичей 
Искать владычества и славы. 

Народы мирной сей страны 
На гордых пришлецов восстали, 
И смело грозных чад войны 
В руках с оружием встречали... 
Но тщетно! роковой удел 
Обрек в подданство их герою — 
И скоро дед твой завладел 
Обширной Севера страною. 

Воздвигся Полоцк. Рогволод 
Приветливо и кротко правил 
И, привязав к себе народ, 
Власть князя полюбить заставил... 
При Рогволоде кривичи 
Томились жаждой дел великих; 
Сверкали в дебрях им мечи, 
Литовцев поражая диких. 

Иноплеменные цари 
Союза с Полоцком искали, 
И чуждые богатыри 
Ему служить за честь вменяли». 
Но шум раздался у крыльца... 
Рогнеда повесть прерывает 
И видит: пыль и пот с лица 
Гонец усталый отирает. 

«Княгиня!— он вещал, войдя: — 
Гоня зверей в дубраве смежной, 
Владимир посетить тебя 
Прибудет в терем сей прибрежной». 
— «И так он вспомнил об жене... 
Но не желание свиданья... 
О нет! влечет его ко мне — 
Одна лишь близость расстоянья!» — 

Вещала — и сверкнул в очах 
Негодованья пламень дикий. 
Меж тем уж пронеслись в полях 
Совы полуночные крики... 
Сгустился мрак... луна чуть-чуть 
Лучом трепещущим светила; 
Холодный ветер начал дуть, 
И буря страшная завыла! 

Лыбедь вскипела меж брегов; 
С деревьев листья полетели; 
Дождь проливной из облаков, 
И град, и вихорь зашумели, 
Скопились тучи... и с небес 
Вилася молния змиею; 
Гром грохотал — от молний лес 
То здесь, то там пылал порою!.. 

Внезапно с бурей звук рогов 
В долине глухо раздается: 
То вдруг замолкнет средь громов, 
То снова с ветром пронесется... 
Вот звуки ближе и громчей... 
Замолкли... снова загремели... 
Вот топот скачущих коней, 
И всадники на двор взлетели. 

То был Владимир. На крыльце 
Его Рогнеда ожидала; 
На сумрачном ее лице 
Неведомая страсть пылала. 
Смущенью мрачность приписав, 
Герой супругу лобызает 
И, сына милого обняв, 
Его приветливо ласкает. 

Отводят отроки коней... 
С Рогнедой князь идет в палаты, 
И вот, в кругу богатырей, 
Садится он за пир богатый. 
Под тучным вепрем стол трещит, 
Покрытый скатертию браной; 
От яств прозрачный пар летит 
И вьется по избе брусяной. 

Звездясь, янтарный мед шипит, 
И ходит чаша круговая. 
Все веселятся... но грустит 
Одна Рогнеда молодая. 
«Воспой деянья предков нам!» — 
Бояну витязи вещали. 
Певец ударил по струнам — 
И вещие зарокотали. 

Он славил Рюрика судьбу, 
Пел Святославовы походы, 
Его с Цимискием борьбу 
И покоренные народы; 
Пел удивление врагов, 
Его нетрепетность средь боя, 
И к славе пылкую любовь, 
И смерть, достойную героя... 

Бояна пламенным словам 
Герои с жадностью внимали 
И, праотцев чудясь делам, 
В восторге пылком трепетали. 
Певец умолкнул... но опять 
Он пробудил живые струны 
И начал князя прославлять 
И грозные его перуны: 

«Дружины чуждые громя, 
Давно ль наполнил славой бранной 
Ты дальней Нейстрии поля 
И Альбиона край туманной? 
Давно ли от твоих мечей 
Упали Полоцка твердыни 
И нивы храбрых кривичей 
Преобратилися в пустыни? 

Сам Рогволод...» Вдруг тяжкий стон 
И вопль отчаянья Рогнеды 
Перерывают гуслей звон 
И радость шумную беседы... 
«О, успокойся, друг младой!— 
Вещал ей князь,— не слез достоин, 
Но славы, кто в стране родной 
И жил и кончил дни как воин. 

Воскреснет храбрый Рогволод 
В делах и чадах Изяслава, 
И пролетит из рода в род 
Об нем, как гром гремящий, слава». 
Рогнеды вид покойней стал; 
В очах остановились слезы, 
Но в них какой-то огнь сверкал, 
И на щеках пылали розы... 

При стуках чаш Боян поет, 
Вновь тешит князя и дружину... 
Но кончен пир — и князь идет 
В великолепную одрину. 
Сняв меч, висевший при бедре, 
И вороненые кольчуги, 
Он засыпает на одре 
В объятьях молодой супруги. 

Сквозь окон скважины порой 
Проникнув, молния пылает 
И брачный одр во тьме ночной 
С четой лежащей освещает. 
Бушуя, ставнями стучит 
И свищет в щели ветр порывный; 
По кровле град и дождь шумит, 
И гром гремит бесперерывный. 

Князь спит покойно... Тихо встав, 
Рогнеда светоч зажигает 
И в страхе, вся затрепетав, 
Меч тяжкий со стены снимает... 
Идет... стоит... ступила вновь... 
Едва дыханье переводит... 
В ней то кипит, то стынет кровь... 
Но вот... к одру она подходит... 

Уж поднят меч!.. вдруг грянул гром, 
Потрясся терем озаренный — 
И князь, объятый крепким сном, 
Воспрянул, треском пробужденный,— 
И пред собой Рогнеду зрит... 
Ее глаза огнем пылают... 
Поднятый меч и грозный вид 
Преступницу изобличают... 

Меч выхватив, ей князь вскричал: 
«На что дерзнула в исступленье?..» 
— «На то, что мне повелевал 
Ужасный Чернобог,— на мщенье!» 
— «Но долг супруги, но любовь?..» 
— «Любовь! к кому?.. к тебе, губитель?.. 
Забыл, во мне чья льется кровь, 
Забыл ты, кем убит родитель!.. 

Ты, ты, тиран, его сразил! 
Горя преступною любовью, 
Ты жениха меня лишил 
И братнею облился кровью! 
Испепелив мой край родной, 
Рекой ты кровь в нем пролил всюду 
И Полоцк, дивный красотой, 
Преобратил развалин в груду. 

Но недовольный... местью злой 
К бессильной пленнице пылая, 
Ты брак свой совершил со мной 
При зареве родного края! 
Повлек меня в престольный град; 
Тебе я сына даровала... 
И что ж?., еще презренья хлад 
В очах тирана прочитала!.. 

Вот страшный ряд ужасных дел, 
Владимира покрывших славой! 
Не через них ли приобрел 
Ты на любовь Рогнеды право?.. 
Страдала, мучилась, стеня, 
Вся жизнь текла моя в кручине; 
Но, боги! не роптала я 
На вас в злосчастиях доныне!.. 

Впервые днесь ропщу!.. увы!.. 
Почто губителя отчизны 
Сразить не допустили вы 
И совершить достойной тризны! 
С какою б жадностию я 
На брызжущую кровь глядела, 
С каким восторгом бы тебя, 
Тиран, угасшего узрела!..» 

Супруг, слова прервав ее, 
В одрину стражу призывает. 
«Ждет смерть, преступница, тебя!— 
Пылая гневом, восклицает.— 
С зарей готова к казни будь! 
Сей брачный одр пусть будет плаха! 
На нем пронжу твою я грудь 
Без сожаления и страха!» 

Сказал — и вышел. Вдруг о том 
Мгновенно слух распространился — 
И терем, весь объятый сном, 
От вопля женщин пробудился... 
Бегут к княгине, слезы льют; 
Терзаясь близостью разлуки, 
Себя в младые перси бьют 
И белые ломают руки... 

В тревоге все — лишь Изяслав 
В объятьях сна, с улыбкой нежной, 
Лежит, покровы разметав, 
Покой вкушая безмятежный. 
Об участи Рогнеды он 
В мечтах невинности не знает; 
Ни бури рев, ни плач, ни стон 
От сна его не пробуждает. 

Но перестал греметь уж гром, 
Замолкли ветры в чаще леса, 
И на востоке голубом 
Редела мрачная завеса. 
Вся в перлах, злате и сребре, 
Ждала Рогнеда без боязни 
На изукрашенном одре 
Назначенной супругом казни. 

И вот денница занялась, 
Сверкнул сквозь окна луч багровый 
И входит с витязями князь 
В одрину, гневный и суровый. 
«Подайте меч!» — воскликнул он, 
И раздалось везде рыданье,— 
«Пусть каждого страшит закон! 
Злодейство примет воздаянье!» 

И, быстро в храмину вбежав: 
«Вот меч! коль не отец ты ныне, 
Убей!— вещает Изяслав,— 
Убей, жестокий, мать при сыне!» 
Как громом неба поражен, 
Стоит Владимир и трепещет, 
То в ужасе на сына он, 
То на Рогнеду взоры мещет... 

Речь замирает на устах, 
Сперлось дыханье, сердце бьется; 
Трепещет он; в его костях 
И лютый хлад и пламень льется, 
В душе кипит борьба страстей: 
И милосердие и мщенье... 
Но вдруг с слезами из очей — 
Из сердца вырвалось: прощенье!
</text>
<text/>
Я не ропщу. Я вознесен судьбою 
Превыше всех!- Я счастлив! Я любим! 
Приветливость даруется тобою 

Соперникам моим... 
Но теплота души, но все, что так люблю я 
С тобой наедине... 
Но девственность живого поцелуя... 
Не им, а мне! 
</text>
<text/>
Умолкшие холмы, дол некогда кровавый! 
Отдайте мне ваш день, день вековечной славы, 
И шум оружия, и сечи, и борьбу! 
Мой меч из рук моих упал. Мою судьбу 
Попрали сильные. Счастливцы горделивы 
Невольным пахарем влекут меня на нивы... 
О, ринь меня на бой, ты, опытный в боях, 
Ты, голосом своим рождающий в полках 
Погибели врагов предчувственные клики, 
Вождь гомерический, Багратион великий? 
Простри мне длань свою, Раевский, мой герой! 
Ермолов! я лечу - веди меня, я твой: 
О, обреченный быть побед любимым сыном, 
Покрой меня, покрой твоих перунов дымом! 

Но где вы?.. Слушаю... Нет отзыва! С полей 
Умчался брани дым, не слышен стук мечей, 
И я, питомец ваш, склонясь главой у плуга, 
Завидую костям соратника иль друга.
</text>
<text/>
В былые времена она меня любила 
И тайно обо мне подругам говорила, 

Смущенная и очи спустя, 
Как перед матерью виновное дитя. 
Ей нравился мой стих, порывистый, несвязный, 
Стих безыскусственный, но жгучий и живой, 
И чувств расстроенных язык разнообразный, 
И упоенный взгляд любовью и тоской. 
Она внимала мне, она ко мне ласкалась, 

Унылая и думою полна, 
Иль, ободренная, как ангел улыбалась 
Надеждам и мечтам обманчивого сна... 
И долгий взор ее из-под ресниц стыдливых 
Бежал струей любви и мягко упадал 
Мне на душу - и на устах пылал 
Готовый поцелуй для уст нетерпеливых... 
</text>
<text/>
Я каюсь! я гусар давно, всегда гусар, 
И с проседью усов - все раб младой привычки: 
Люблю разгульный шум, умов, речей пожар 
И громогласные шампанского оттычки. 
От юности моей враг чопорных утех,- 
Мне душно на пирах без воли и распашки. 
Давай мне хор цыган! Давай мне спор и смех, 
И дым столбом от трубочной затяжки! 

Бегу век сборища, где жизнь в одних ногах, 
Где благосклонности передаются весом, 
Где откровенность в кандалах, 
Где тело и душа под прессом; 
Где спесь да подлости, вельможа да холоп, 
Где заслоняют нам вихрь танца эполеты, 
Где под подушками потеет столько ..., 
Где столько пуз затянуто в корсеты! 

Но не скажу, чтобы в безумный день 
Не погрешил и я, не посетил круг модный; 
Чтоб не искал присесть под благодатну тень 
Рассказчицы и сплетницы дородной; 
Чтоб схватки с остряком бонтонным убегал, 
Или сквозь локоны ланиты воспаленной 
Я б шепотом любовь не напевал 
Красавице, мазуркой утомленной. 

Но то - набег, наскок; я миг ему даю, 
И торжествуют вновь любимые привычки! 
И я спешу в мою гусарскую семью, 
Где хлопают еще шампанского оттычки. 
Долой, долой крючки, от глотки до пупа! 
Где трубки?.. Вейся, дым, на удалом раздолье! 
Роскошествуй, веселая толпа, 
В живом и братском своеволье!
</text>
<text/>
Ради бога, трубку дай! 
Ставь бутылки перед нами, 
Всех наездников сзывай 
С закрученными усами! 
Чтобы хором здесь гремел 
Эскадрон гусар летучих, 
Чтоб до неба возлетел 
Я на их руках могучих; 
Чтобы стены от ура 
И тряслись и трепетали!.. 
Лучше б в поле закричали... 
Но другие горло драли: 
"И до нас придет пора!" 
Бурцов, брат, что за раздолье! 
Пунш жестокий!.. Хор гремит! 
Бурцов! пью твое здоровье: 
Будь, гусар, век пьян и сыт! 
Понтируй, как понтируешь, 
Фланкируй, как фланкируешь, 
В мирных днях не унывай 
И в боях качай-валяй! 
Жизнь летит: не осрамися, 
Не проспи ее полет. 
Пей, люби да веселися!- 
Вот мой дружеский совет.
</text>
<text/>
Довольно... я решен: люблю тебя... люблю. 
Давно признанию удобный миг ловлю, 
И с уст трепещущих слететь оно готово, 

Но взглянешь ты - смущаюсь я 
И в сердце робкое скрываю от тебя 
Всё бытие мое вмещающее слово. 

Бегу тебя... вотще!.. полна 

Безумная душа тобою, 
В мечтах бессонницы и в жарких грезах сна, 
Неотразимая! ты всюду предо мною. 
Прилично ль это мне?- Прошла, прошла пора 
Тревожным радостям и бурным наслажденьям, 
Потухла в сумраке весны моей заря; 
Напрасно предаюсь привычным заблужденьям, 

Напрасно!- мне ль тебя любить? 
Мне ль сердце юное к взаимности склонить? 
Увы, не в сединах сердца обворожаешь! 

Всё правда!.. но вчера... ты знаешь... 
Могу ли позабыть наш тайный разговор! 
Ты резвостью мила; но вздох, но томный взор, 
Но что задумчивость твоя мне обещают? 
Сказать ли всё тебе? Уж в свете примечают, 
Что ты не так резва, беспечна и меня 
Безмолвно слушаешь. Вчера рука твоя 

Моей не покидала, 
Она в руке моей горела, трепетала, 

И ты глядела - на кого? 
Глядела на меня, меня лишь одного... 
Я видел всё... да, я любим тобою! 
Как выражу восторг я сердца моего? 
Теперь заранее нам должно меж собою 
Согласно начертать сердечный договор; 
Мы тем предупредим семейственный раздор, 
Неудовольствия и неизбежны споры. 

Вот первая статья: 
Мы будем жить одни, глаз на глаз, ты да я. 
Здесь тьма насмешников, которых разговоры 
Кипят злословием; ехидных языков 
Я, право, не боюсь; но модных болтунов, 
Кудрявых волокит, с лорнетами, с хлыстами, 
С очками на носу, с надутыми брыжжами - 
Как можно принимать?- Нет, без обиняков, 
Нет, нет, решительно: отказ им невозвратный! 
И для чего нам свет и чопорный и знатный, 
Рой обожателей и шайка сорванцов? 
К чему, скажи ты мне, менять нам тихий кров 

И мирную любви обитель 
На шумный маскарад нахалов и шутов? 
Бог с ними! что до них! я обществ не любитель 
И враг любезникам. Могу ль переносить 
И угождения и в дружбе уверенья 
Вертлявых шаркунов? Имеешь позволенье 
Раз в месяц... два раза - принять и угостить 
Мне с детства моего знакомого соседа 
Семидесяти лет. О, как его беседа 
Полезна для души! Какой он явный враг 

Всем ветреным забавам, развлеченьям, 
Пирам и праздникам и светским угожденьям! 
Итак, мой сделан первый шаг, 
И первая статья написана. Вторая: 

Прошу театр не посещать. 

Но - это жертва не большая: 

Ах! нам ли время убивать, 
За наслаждением искусственным стремиться? 
Миг дорог для любви! Мой друг, мой юный друг, 
Минута праздная чем может наградиться? 
К тому ж, что видим мы в театрах?- Малый круг 
Разумных критиков, а прочие - зеваки, 
Глупцы, насмешники, невежды, забияки. 
Открылся занавес: неистовый герой 
Завоет на стихах и в бешенстве жеманном 
Дрожащую княжну дрожащею рукой 
Ударит невпопад кинжалом деревянным; 
Иль, небу и земле отмщением грозя, 
Пронзает грудь свою и, выпуча глаза, 
Весь в клюквенном соку, кобенясь, умирает... 
И ужинать домой с княжною уезжает. 
Комедия тебя неужто веселит? 
Чему учиться в ней?- лукавствовать, смеяться 
Над добрыми людьми? Но можно ль забавляться 
Несчастьем ближнего?- Там старичок смешит, 
Что поздно полюбил,- но кто повелевает 
Волнением страстей? Там мужа наряжает 
Прической модною прелестная жена, 
И муж бодается; насмешка не одна 

Язвит любовников ревнивых!.. 
Что тут веселого?- К тому ж не вижу ль я 
Опять соборища слепцов многоречивых! 
Куда деваться мне? куда укрыть тебя 
От жадных взглядов их и уст медоточивых? 
Уж вот они - шумят! Уж в ложе - боже мой!.. 
Уж пять наездников меж мною и тобой... 
И вот еще один теснится с извиненьем... 
И я у притолки!- Любезные слова 
Их слушать осужден с досадой, с нетерпеньем... 
Молчу! Что делать мне?- Супружние права 
Теряют действие в собраньях многолюдных. 
Но зрелищу конец, и мы идем с толпой 
К подъезду... ах, и тут не легче жребий мой: 
И тут я сволочью нахалов безрассудных 
Затолкан до смерти! Они спешат, летят, 
Усердствуют тебе и руку предлагают... 
Возможно ль отказать? Учтивость, говорят, 
Отказам первый враг. Глаза мои теряют 
Тебя средь моря шуб, капотов, сюртуков 
И шляп с султанами, и шапок и чепцов! 
Не черти ли назло мне путь пересекают, 
Везде препятствия!- и я один брожу... 

Нет! именем любви тебя прошу 
Забыть навек театр, любви моей опасный. 

Не всё, не всё еще: танцуешь ты прекрасно, 
Я знаю; но тебе на балах не бывать. 
Как? Будешь ты на бал заране наряжаться, 
С намереньем приготовляться, 
Чтоб нравиться другим, прельщать, обворожать?.. 
Так, стало, для других и локоны волнисты 
Завьются? Для других и яхонты огнисты, 
Алмазы яркие зажгутся в волосах, 
Всё это для других?- И в золоте, в лучах, 
Богиня празднества, кадимая жрецами 
И упоенная мольбами и хвалами, 
Из жалости одной взор бросишь на того, 
Кто более всех любит,- и кого 
Ты не нарядами, не блеском привлекаешь, 
Но сердцем, но умом, но скромностью пленяешь!.. 
Но вальсы начались. На вальс тебя просить 
Подходит юноша. Он, с видом боязливым, 

Бродящим взором, торопливым, 
Окинул общество и взор остановить 
Решился на тебе... И кто не восхитится, 
Увидевши тебя! Уж он с тобой вертится... 
Злодей! Уж он, обняв твой гибкий, стройный стан, 
Летает... до полу из милости касаясь, 
И ты лицо с лицом! А я?.. я, разрываясь, 
Опять у притолки! А я? Опять в обман 
Попался! Думал быть с тобою неразлучен, 
Ждал удовольствия - теперь несносен, скучен, 
В отчаянье, взбешен!- Но вальса вихрь утих, 
И ты спешишь ко мне, чтоб перевесть дыханье: 
Я ожил, я забыл и горе и страданье, 
Но, ах! надолго ли?- Рой франтов молодых 
В погоне за тобой, и ты с одним из них - 
Прекраснейшим, любезнейшим... Нет, полно! 
Нет, балы позабудь!.. Утешь меня!.. Довольно 
Измучен уже я одной мечтой моей!.. 
Для рассудительных, бесчувственных людей 
Я странен, может быть? Что ж делать, друг мой милой, 
Могу ли быть тебе несносен от того? 
Не я виновен в том. Я сердца моего 

Могу ль избавиться? Какою силой 
Дам чувства новые ему? 
Мне скажут: я тебя на скуку осуждаю, 

Твой дом - в безлюдную тюрьму, 
Столицу - в монастырь пустынный обращаю... 
О нет! я сам хочу, чтоб всюду за тобой 
Утехи, радости стремилися толпой... 
Но я покой люблю, но скромность обожаю... 
И потому тебя в деревню призываю. 
Огромны здания не нужны нам с тобой: 
Чертог, украшенный искусною рукой, 

Очаровательный, чудесный, 
Не так мне нравится, как сельский домик тесный, 
Но светлый и простой: я тесноту люблю: 
Боюсь далеко жить от той, с кем жизнь делю! 
В одной же горнице - кто шепчет, кто вздыхает, 
Кто стукнет, заскрыпит, на цыпочках ступает,- 

Я вижу, слышу, знаю всё,- 
И сердце от того спокойнее мое. 
Чего ж еще желать блаженства к дополненью? 
Во вкусе английском, простом, 
Я рощу насажу, она окружит дом, 
Пустыню оживит, даст пищу размышленью; 
Вдоль рощи побежит струистый ручеек; 
Там ивы гибкие беседкою сплетутся; 
Березы над скамьей, развесившись, нагнутся; 
Там мшистый, темный грот, там светленький лужок,- 
И даже огород приманит нас порою 
Своей роскошною и скромной простотою. 
Мы будем счастливы природой и собой!.. 
Не далеко межа пустынников владенью... 
Но сколько места в нем живому наслажденью! 
Бог с ними, с благами роскошных гордецов! 
Им мир и блеск мирской - нам угол и любовь. 
Друзья, товарищи трудов моих смиренных - 
Кто будут? Жители села с простым умом; 
Ум стоит остроты: в невежестве своем 
Они почтеннее людей высокомерных, 
Которых называть опасно... Замолчу!.. 
Итак, с тобою я в деревню полечу, 
Забывши светские печальные забавы, 
И общежитие, и модные уставы. 
О, сколько радостей нас ожидает там! 
Скитаться будем мы по рощам, по горам, 
Куда глаза глядят... Но только всё со мною, 

Не разлучаяся, рука с рукою. 
Найдем красивый вид: мы, восхищаясь им, 
Приостановимся и взоры усладим, 
И сердце сладкими наполнится мечтами... 
Но вечереет день, уж солнце за горами, 
И сумрак стелется; мы тихою стопой 
Идем, задумавшись, с растроганной душой, 
Спокойны, счастливы. Деревню переходим, 
Но мимо хижины убогой не проходим; 
Там скорбь безмолвную ты в рубище найдешь... 
Смотри: мать бледная с детьми к тебе теснится; 
Ты всем несчастным друг - ты помощь им даешь, 
И жаркая слеза из глаз твоих катится. 
Так дни проводишь ты. Там щедрою рукой 
Даришь приданое невесте молодой; 
Там старца дряхлого ты лета уважаешь: 
Почетную скамью на свадьбе уступаешь; 
И в скромном платьице, без вычурных чудес, 
Ты всем являешься посланницей небес. 
Так - в радостях любви мы дней не замечаем; 
Так - жизнь летящую в блаженство обращаем. 
Ратификации трактату моему 
Я с нетерпеньем жду. Доверься своему 
Ты другу,- подпиши статьи первоначальны; 
Доволен будет он. Со временем ему 
Осенни вечера, мечты, прогулки дальны - 
Внушат важнейшие. Придет счастливый час - 
И тайные статьи явятся напоказ.
</text>
<text/>
Болтун красноречивый, 
Повеса дорогой! 
Оставим свет шумливый 
С беспутной суетой. 
Пусть радости игривы, 
Амуры шаловливы 
И важных муз синклит 
И троица харит 
Украсят день счастливый! 
Друг милый! вечерком 
Хоть на часок покинем 
Вельмож докучный дом 
И к камельку подвинем 
Диваны со столом, 
Плодами и вином 
Роскошно покровенным 
И гордо отягченным 
Страсбургским пирогом. 
К нам созван круг желанный 
Отличных сорванцов, 
И плющем увенчанны, 
Владельцы острых слов, 
Мы Вакховых даров 
Потянем сок избранный! 
Прошу тебя забыть 
Нахальную уловку, 
И крепс, и понтировку, 
И страсть: людей губить, 
А лучше пригласить 
Изменницу, плутовку, 
Которую любить 
До завтра, может быть, 
Вчера ты обещался. 
Проведавши мой зов, 
На пир ко мне назвался 
Эрот, сей бог богов, 
Веселых шалунов 
Любимец и любитель, 
Мой грозный повелитель 
До сребряных власов. 
Я место назначаю 
Почетное ему, 
По сану и уму: 
Прекрасного сажаю 
Близ гостьи молодой 
И тяжкий кубок мой 
Чете препоручаю. 
И пробка полетит 
До потолка стрелою, 
И пена зашумит 
Сребристою струею 
Под розовой рукою 
Резвейшей из харит! 
Так время пробежит 
Меж радостей небесных,- 
А чтоб хмельнее быть, 
Давай здоровье пить 
Всех ветрениц известных!
</text>
<text/>
Если б боги милосердия 
Были боги справедливости, 
Если б ты лишилась прелестей, 
Нарушая обещания, — 
Я бы, может быть, осмелился 
Быть невольником преступницы. 
Но, Аглая, как идет к тебе 
Быть лукавой и обманчивой! 
Ты изменишь — и прекраснее! 
И уста твои румяные 
Еще более румянятся 
Новой клятвой, новой выдумкой, 
Голос, взор твой привлекательней! 
И, богами вдохновенная, 
Ты улыбкою небесною 
Разрушаешь все намеренья 
Разлюбить неразлюбимую! 
Сколько пленников скитается, 
Сколько презренных терзается 
Вкруг обители красавицы! 
Мать страшится называть тебя 
Сыну, юностью кипящему, 
И супруга содрогается, 
Если взор супруга верного 
Хотя раз, хоть на мгновение 
Обратится на волшебницу!..
</text>
<text/>
О чем средь ужасов войны 
Тоска и траур погребальный? 
Куда бегут на звон печальный 
Священной Греции сыны? 
Давно от слез и крови взмокла 
Эллада средь святой борьбы; 
Какою ж вновь бедой судьбы 
Грозят отчизне Фемистокла? 

Чему на шатком троне рад 
Тиран роскошного Востока, 
За что благодарить пророка 
Спешат в Стамбуле стар и млад? 
Зрю: в Миссолонге гроб средь храма 
Пред алтарем святым стоит, 
Весь катафалк огнем блестит 
В прозрачном дыме фимиама. 

Рыдая, вкруг его кипит 
Толпа шумящего народа,- 
Как будто в гробе том свобода 
Воскресшей Греции лежит, 
Как будто цепи вековые 
Готовы вновь тягчить ее, 
Как будто идут на нее 
Султан и грозная Россия... 

Царица гордая морей! 
Гордись не силою гигантской, 
Но прочной славою гражданской 
И доблестью своих детей. 
Парящий ум, светило века, 
Твой сын, твой друг и твой поэт, 
Увянул Бейрон в цвете лет 
В святой борьбе за вольность грека. 

Из океана своего 
Текут лета с чудесной силой: 
Нет ничего уже, что было, 
Что есть, не будет ничего. 
Грядой возлягут на твердыни 
Почить усталые века, 
Их беспощадная рука 
Преобратит поля в пустыни. 

Исчезнут порты в тьме времен, 
Падут и запустеют грады, 
Погибнут страшные армады, 
Возникнет новый Карфаген... 
Но сердца подвиг благородный 
Пребудет для души младой 
К могиле Бейрона святой 
Всегда звездою путеводной. 

Британец дряхлый поздних лет 
Придет, могильный холм укажет 
И гордым внукам гордо скажет: 
"Здесь спит возвышенный поэт! 
Он жил для Англии и мира, 
Был, к удивленью века, он 
Умом Сократ, душой Катон 
И победителем Шекспира. 

Он всё под солнцем разгадал, 
К гоненьям рока равнодушен, 
Он гению лишь был послушен, 
Властей других не признавал. 
С коварным смехом обнажила 
Судьба пред ним людей сердца, 
Но пылкая душа певца 
Презрительных не разлюбила. 

Когда он кончил юный век 
В стране, от родины далекой, 
Убитый грустию жестокой, 
О нем сказал Европе грек: 
"Друзья свободы и Эллады 
Везде в слезах в укор судьбы; 
Одни тираны и рабы 
Его внезапной смерти рады".
</text>
<text/>
Наш хлебосол-мудрец, 
В своем уединенье, 
Прими благодаренье, 
Которое певец 
Тебе в стихах слагает 
За ласковый прием 
И в них же предлагает 
Благой совет тишком: 
В своей укромной сени 
Живи, как жил всегда, 
Страшися вредной Лени 
И другом будь Труда. 
Люби, как любишь ныне, 
И угощай гостей 
В немой своей пустыне 
Бердяевкой своей
</text>
<text/>
Ребенок, с видом герцогини, 
Голубка, сокола страшней,- 
Меня не любишь ты, но ныне 
Я буду у твоих дверей. 

И там стоять я буду, струны 
Щипля и в дерево стуча, 
Пока внезапно лоб твой юный 
Не озарит в окне свеча. 

Я запрещу другим гитарам 
Поблизости меня звенеть, 
Твой переулок - мне: недаром 
Я говорю другим "не сметь". 

И я отрежу оба уха 
Нахалу, если только он 
Куплет свой звонко или глухо 
Придет запеть под твой балкон. 

Мой нож шевелится, как пьяный. 
Ну что ж? Кто любит красный цвет? 
Кто хочет краски на кафтаны, 
Гранатов алых для манжет? 

Ах, крови в жилах слишком скучно, 
Не вечно ж ей томиться там, 
А ночь темна, а ночь беззвучна: 
Спешите, трусы, по домам. 

Вперед, задиры! Вы без страха, 
И нет для вас запретных мест, 
На ваших лбах моя наваха 
Запечатлеет рваный крест. 

Пускай идут, один иль десять, 
Рыча, как бешеные псы,- 
Я в честь твою хочу повесить 
Себе на пояс их носы. 

И чрез канаву, что обычно 
Марает ткань чулок твоих, 
Я мост устрою - и отличный - 
Из тел красавцев молодых. 

Ах, если саван мне обещан 
Из двух простынь твоих,- войну 
Я подниму средь адских трещин, 
Я нападу на Сатану. 

Глухая дверь, окно слепое, 
Ты можешь слышать голос мой: 
Так бык пронзенный, землю роя 
Ревет, а вкруг собачий вой. 
О, хоть бы гвоздь был в этой дверце, 
Чтоб муки прекратить мои... 
К чему мне жить, скрывая в сердце 
Томленье злобы и любви?
</text>
<text/>
Не всегда чужда ты и горда 
И меня не хочешь не всегда, 

Тихо, тихо, нежно, как во сне, 
Иногда приходишь ты ко мне. 

Надо лбом твоим густая прядь, 
Мне нельзя ее поцеловать, 

И глаза большие зажжены 
Светами магической луны. 

Нежный друг мой, беспощадный враг, 
Так благословен твой каждый шаг, 

Словно по сердцу ступаешь ты, 
Рассыпая звезды и цветы. 

Я не знаю, где ты их взяла, 
Только отчего ты так светла 

И тому, кто мог с тобой побыть, 
На земле уж нечего любить
</text>
<text/>
Когда я повстречал красавицу мою, 
Которую любил, которую люблю, 
Чьей власти избежать я льстил себя обманом,- 

Я обомлел!- Так, случаем нежданным, 

Гуляющий на воле удалец - 

Встречается солдат-беглец 

С своим безбожным капитаном. 

1834 

2 

Вошла, как Психея, томна и стыдлива, 
Как юная пери, стройна и красива,- 
И шепот восторга бежит по устам, 
И крестятся ведьмы, и тошно чертям! 

1833 

3 

В тебе, в тебе одной природа, не искусство, 
Ум обольстительный с душевной простотой, 
Веселость резвая с мечтательной душой, 
И в каждом слове мысль, и в каждом взоре чувство! 
</text>
<text/>
Неужто думаете вы, 
Что я слезами обливаюсь, 
Как бешеный кричу: увы! 
И от измены изменяюсь? 
Я - тот же атеист в любви, 
Как был и буду, уверяю; 
И чем рвать волосы свои, 
Я ваши - к вам же отсылаю. 
А чтоб впоследствии не быть 
Перед наследником в ответе, 
Все ваши клятвы век любить - 
Ему послал по эстафете. 
Простите! Право, виноват! 
Но если б знали, как я рад 
Моей отставке благодатной! 
Теперь спокойно ночи сплю, 
Спокойно ем, спокойно пью 
И посреди собратьи ратной 
Вновь славу и вино пою. 
Чем чахнуть от любви унылой, 
Ах, что здоровей может быть, 
Как подписать отставку милой 
Или отставку получить!
</text>
<text/>
О, кто, скажи ты мне, кто ты, 
Виновница моей мучительной мечты? 
Скажи мне, кто же ты?- Мой ангел ли хранитель 

Иль злобный гений-разрушитель 
Всех радостей моих?- Не знаю, но я твой! 
Ты смяла на главе венок мой боевой, 
Ты из души моей изгнала жажду славы, 
И грезы гордые, и думы величавы. 
Я не хочу войны, я разлюбил войну,- 
Я в мыслях, я в душе храню тебя одну. 
Ты сердцу моему нужна для трепетанья, 
Как свет очам моим, как воздух для дыханья. 
Ах! чтоб без трепета, без ропота терпеть 
Разгневанной судьбы и грозы и волненья, 
Мне надо на тебя глядеть, всегда глядеть, 
Глядеть без устали, как на звезду спасенья! 

Уходишь ты - и за тобою вслед 

Стремится мысль, душа несется, 

И стынет кровь, и жизни нет!.. 
Но только что во мне твой шорох отзовется, 
Я жизни чувствую прилив, я вижу свет, 
И возвращается душа, и сердце бьется!..
</text>
<text/>
Царица 
Над стадом птиц была, 
Любила истину, щедроты изливала, 
Неправду, клевету с престола презирала. 
За то премудрою из птиц она слыла. 
За то ее любили, 
Покой ее хранили. 
Но наконец она всемощною рукой. 
По правилам природы, 
Прожив назначенные годы, 

Взята была судьбой, 
А попросту сказать - Орлица жизнь скончала; 
Тоску и горести на птичий род нагнала; 
И все в отчаяньи горчайши слезы льют, 

Унылым тоном 

И со стоном 
Хвалы покойнице поют. 
Что сердцу горестно, легко ли то забыть? 
Слеза - души отрада 
И доброй памяти награда. 
Но - как ни горестно - ее не возвратить... 
Пернаты рассуждают 
И так друг друга уверяют, 
Что без царя нельзя никак на свете жить 
И что царю у них, конечно, должно быть! 
И тотчас меж собой совет они собрали 

И стали толковать, 

Кого в цари избрать? 

И наконец избрали... 

Великий боже! 

Кого же? 

Турухтана! 
Хоть знали многие, что нрав его крутой, 
Что будет царь лихой, 
Что сущего тирана 
Не надо избирать, 
Но должно было потакать,- 
И тысячу похвал везде ему трубили: 
Иной разумным звал, другие находили, 
Что будет он отец отечества всего, 
Иные клали всю надежду на него, 
Иные до небес ту птицу возносили, 
И злого петуха в корону нарядили. 

А он - 
Лишь шаг на трон, 
То хищной тварью всей себя и окружил, 
Сычей, сорок, ворон - в павлины нарядил, 
И с сею сволочью он тем лишь забавлялся, 
Что доброй дичью всей без милости ругался: 
Кого велит до смерти заклевать, 
Кого в леса дальнейшие сослать, 
Кого велит терзать сорокопуту - 

И всякую минуту 

Несчастья каждый ждал. 
Томился птичий род, стенал... 
В ужасном страхе все, а делать что - не знают! 
"Виновны сами мы,- пернаты рассуждают,- 
И, знать, карает нас вселенныя творец 
За наши каверзы, тираном сим вконец, 
Или за то, что мы в цари избрали птицу - 

Кровопийцу!.." 
И в горести они летят толпой к леску 
Размыкать там свою смертельную тоску. 
Не гимны, Турухтан, тебе дичина свищет, 
Возмездия делам твоим тиранским ищет. 
Когда народ стенёт, всяк час беда, напасть, 
Пернаты, знать, злодейств терпеть не станут боле! 
Им нужен добрый царь,- ты ж гнусен на престоле! 
Коль необуздан ты - твоя несносна власть! 
И птичий весь совет решился, 
Чтоб жизни Турухтан и царствия лишился. 
К такому приступить гораздо делу трудно! 

Однако как же быть? 
Казалось многим то безумно, 
Но чем иным переменить?.. 
Ужасно действие и пропасть в нем греха! 

Да, как ни есть, 

Свершили месть - 
Убили петуха! 
Не стало Турухтана,- 
Избавились тирана! 
В восторге, в радости, все птицы вне себя, 

Злодея истребя, 

Друг друга лобызают 

И так болтают: 
"Теперь в спокойствии и неге заживем, 
Как птицу смирную на царство изберем!" 
И в той сумятице на трон всяк предлагает: 
Кто гуся, кто сову, кто курицу желает, 
И в выборе царя у птиц различный толк. 

О рок! 
Проникнуть можно ли судеб твоих причину? 
Караешь явно ты пернатую дичину! 
И вдруг сомкнулись все, во всех местах запели, 
И все согласно захотели, 

Чтоб Тетерев был царь. 

Хоть он глухая тварь, 
Хоть он разиня бестолковый, 
Хоть всякому стрелку подарок он готовый,- 

Но все в надежде той, 

Что Тетерев глухой 

Пойдет стезей Орлицы... 

Ошиблись бедны птицы! 

Глухарь безумный их - 

Скупяга из скупых, 
Не царствует - корпит над скопленной добычью 
И управлять другим несчастной отдал дичью. 

Не бьет он, не клюет, 

Лишь крохи бережет. 
Любимцы ж царство разоряют, 
Невинность гнут в дугу, срамцов обогащают... 
Их гнусной прихотью кто по миру пошел, 
Иной лишен гнезда - у них коль не нашел. 
Нет честности ни в чем, идет всё на коварстве, 
И сущий стал разврат во всем дичином царстве. 

Ведь выбор без ума урок вам дал таков: 
Не выбирать в цари ни злых, ни добрых петухов.
</text>
<text/>
Вы хотите, чтоб стихами 
Я опять заговорил, 
Но чтоб новыми стезями 
Верх Парнаса находил: 
Чтобы славил нежны розы, 
Верность женския любви, 
Где трескучие морозы 
И кокетства лишь одни! 
Чтоб при ташке в доломане 
Посошок в руке держал 
И при грозном барабане 
Чтоб минором воспевал. 
Неужель любить не можно, 
Чтоб стихами не писать? 
И любя, ужели должно 
Чувства в рифмы оковать? 
По кадансу кто вздыхает, 
Кто любовь в цветущий век 
Лишь на стопы размеряет, 
Тот - прежалкий человек! 
Он влюбился - и поспешно 
Славит милую свою; 
Возрыдал безутешно, 
Говорит в стихах: "Пою!" 
От парнасского паренья 
Беспокойной головы 
Скажет также, без сомненья, 
И жестокая: "Увы!" 

Я поэзией небесной 
Был когда-то вдохновен. 
Дар божественный, чудесный, 
Я навек тебя лишен! 
Лизой душу занимая, 
Мне ли рифмы набирать? 
Ах, где есть любовь прямая, 
Там стихи не говорят!..
</text>
<text/>
Пастушка Лиза, потеряв 
Вчера свою овечку, 
Грустила и эху говорила 
Свою печаль, что эхо повторило: 
«О милая овечка! Когда я думала, что ты меня 
Завсегда будешь любить, 
Увы! По моему сердцу судя, 
Я не думала, что другу можно изменить!»
</text>
<text/>
Что она?- Порыв, смятенье, 
И холодность, и восторг, 
И отпор, и увлеченье, 
Смех и слезы, черт и бог, 
Пыл полуденного лета, 
Урагана красота, 
Исступленного поэта 
Беспокойная мечта! 
С нею дружба - упоенье... 
Но спаси, создатель, с ней 
От любовного сношенья 
И таинственных связей! 
Огненна, славолюбива; 
Я ручаюсь, что она 
Неотвязчива, ревнива, 
Как законная жена!
</text>
<text/>
О юности моей гостеприимный кров! 
О колыбель надежд и грез честолюбивых! 

О кто, кто из твоих сынов 

Зрел без восторгов горделивых 
Красу реки твоей, волшебных берегов, 

Твоих палат, твоих садов, 

Твоих холмов красноречивых!

</text>
<text/>
Давно ли, речка голубая, 
Давно ли, ласковой волной 
Мой челн привольно колыхая, 
Владела ты, источник рая, 
Моей блуждающей судьбой! 

Давно ль с беспечностию милой 
В благоуханных берегах 
Ты влагу ясную катила 
И отражать меня любила 
В своих задумчивых струях!.. 

Теперь, печально пробегая, 
Ты стонешь в сумрачной тиши, 
Как стонет дева молодая, 
Пролетный призрак обнимая 
Своей тоскующей души. 

Увы! твой ропот заунывный 
Понятен мне, он - ропот мой; 
И я пою последни гимны 
И твой поток гостеприимный 
Кроплю прощальною слезой. 

Наутро пурпурной зарею 
Запышет небо,- берега 
Блеснут одеждой золотою, 
И благотворною росою 
Закаплют рощи и луга. 

Но вод твоих на лоне мутном 
Все будет пусто!.. лишь порой, 
Носясь полетом бесприютным, 
Их гостем посетит минутным 
Журавль, пустынник кочевой. 

О, где тогда, осиротелый, 
Где буду я! К каким странам, 
В какие чуждые пределы 
Мчать будет гордо парус смелый 
Мой челн по скачущим волнам! 

Но где б я ни был, сердца дани - 
Тебе одной. Чрез даль морей 
Я на крылах воспоминаний 
Явлюсь к тебе, приют мечтаний, 
И мук, и благ души моей! 

Явлюсь, весь в думу превращенный, 
На берега твоих зыбей, 
В обитель девы незабвенной, 
И тихо, странник потаенный, 
Невидимым приникну к ней. 

И неподвластный злым укорам, 
Я облеку ее собой, 
Упьюсь ее стыдливым взором, 
И вдохновенным разговором, 
И гармонической красой; 

Ее, чья прелесть - увлеченье! 
Светла, небесна и чиста, 
Как чувство ангела в моленье, 
Как херувима сновиденье, 
Как юной грации мечта!
</text>
<text/>
Жестокий друг, за что мученье? 
Зачем приманка милых слов? 
Зачем в глазах твоих любовь, 
А в сердце гнев и нетерпенье? 
Но будь покойна только ты, 
А я, на горе обреченный, 
Я оставляю все мечты 
Моей души развороженной... 

И этот край очарованья, 
Где столько был судьбой гоним, 
Где я любил, не быв любим, 
Где я страдал без состраданья, 
Где так жестоко испытал 
Неверность клятв и обещаний,- 
И где никто не понимал 
Моей души глухих рыданий!
</text>
<text/>
Унеслись невозвратимые 
Дни тревог и милых бурь, 
И мечты мои любимые, 
И небес моих лазурь. 
. . . . . . . . . . . 
Не глядит она, печальная, 
На пролет надежд моих, 
Не дрожит слеза прощальная 
На ресницах молодых!
</text>
<text/>
Я вас люблю так, как любить вас должно: 
Наперекор судьбы и сплетней городских, 

Наперекор, быть может, вас самих, 
Томящих жизнь мою жестоко и безбожно. 

Я вас люблю,- не оттого, что вы 
Прекрасней всех, что стан ваш негой дышит, 
Уста роскошствуют и взор Востоком пышет, 
Что вы - поэзия от ног до головы! 

Я вас люблю без страха, опасенья 
Ни неба, ни земли, ни Пензы, ни Москвы,- 
Я мог бы вас любить глухим, лишенным зренья... 

Я вас люблю затем, что это - вы! 
На право вас любить не прибегу к пашпорту 
Иссохших завистью жеманниц отставных: 
Давно с почтением я умоляю их 
Не заниматься мной и убираться к черту!
</text>
<text/>
Ах, люби меня без размышлений, 
Без тоски, без думы роковой, 
Без упреков, без пустых сомнений! 
Что тут думать? Я твоя, ты мой! 

Все забудь, все брось, мне весь отдайся!.. 
На меня так грустно не гляди! 
Разгадать, что в сердце, не пытайся! 
Весь ему отдайся - и иди! 

Я любви не числю и не мерю; 
Нет, любовь есть вся моя душа. 
Я люблю - смеюсь, клянусь и верю... 
Ах, как жизнь, мой милый, хороша!.. 

Верь в любви, что счастью не умчаться, 
Верь, как я, о гордый человек, 
Что нам ввек с тобой не расставаться 
И не кончить поцелуя ввек...
</text>
<text/>
В день сбиранья винограда 
В дверь отворенного сада 
Мы на праздник Вакха шли 
И - любимца Купидона - 
Старика Анакреона 
На руках с собой несли. 
Много юношей нас было, 
Бодрых, смелых, каждый с милой, 
Каждый бойкий на язык; 
Но - вино сверкнуло в чашах - 
Мы глядим - красавиц наших 
Всех привлек к себе старик!.. 
Дряхлый, пьяный, весь разбитый, 
Череп розами покрытый,- 
Чем им головы вскружил? 
А они нам хором пели, 
Что любить мы не умели, 
Как когда-то он любил!
</text>
<text/>
Право, завидно смотреть нам, как любит тебя Дионея. 
Если ты в цирке на бой гладиаторов смотришь, 



иль внемлешь 
Мудрым урокам в лицее, иль учишься мчаться на конях,- 
Плачет, ни слова не скажет! Когда же в пыли ты 


вернешься,- 
Вдруг оживет, и соскочит, и кинется с воплем, 
Крепче, чем плющ вкруг колонны, тебя обвивает руками; 
Слезы на длинных ресницах, в устах поцелуй и улыбка.
</text>
<text/>
Кого полюбишь ты — всецело 
И весь, о Лидия, он твой, 
Твой всей душой и без раздела! 
Теперь мне жизнь, что предо мной 
Шумит, и мчится, и сверкает, 
Завесой кажется прозрачно-золотой, 
Через которую лишь образ твой сияет 
Один — во всех своих лучах, 
Во всем своем очарованье, 
Как сквозь дрожащее полярное сиянье 
Звезда недвижная в глубоких небесах...
</text>
<text/>
Мерцает по стене заката отблеск рдяный, 
Как уголь искряся на раме золотой... 
Мне дорог этот час. Соседка за стеной 
Садится в сумерки порой за фортепьяно, 
И я слежу за ней внимательной мечтой. 
В фантазии ее любимая есть дума: 
Долина, сельского исполненная шума, 
Пастушеский рожок... домой стада идут... 
Утихли... разошлись... земные звуки мрут 
То в беглом говоре, то в песне одинокой,— 
И в плавном шествии гармонии широкой 
Я ночи, сыплющей звездами, слышу ход... 
Всё днем незримое таинственно встает 
В сияньи месяца, при запахе фиалок, 
В волшебных образах каких-то чудных грез — 
То фей порхающих, то плещущих русалок 
Вкруг остановленных на мельнице колес... 

Но вот торжественной гармонии разливы 
Сливаются в одну мелодию, и в ней 
Мне сердца слышатся горячие порывы, 
И звуки говорят страстям души моей. 
Crescendo... Вот мольбы, борьба и шепот страстный, 
Вот крик пронзительный и — ряд аккордов ясный, 
И всё сливается, как сладкий говор струй, 
В один томительный и долгий поцелуй. 

Но замиравшие опять яснеют звуки... 
И в песни страстные вторгается струей 
Один тоскливый звук, молящий, полный муки... 
Растет он, всё растет и льется уж рекой... 
Уж сладкий гимн любви в одном воспоминанье 
Далёко трелится... но каменной стопой 
Неумолимое идет, идет страданье, 
И каждый шаг его грохочет надо мной... 
Один какой-то вопль в пустыне беспредельной 
Звучит, зовет к себе... Увы! надежды нет!.. 
Он ноет... И среди громов ему в ответ 
Лишь жалобный напев пробился колыбельной... 

Пустая комната... убогая постель... 
Рыдающая мать лежит, полуживая, 
И бледною рукой качает колыбель, 
И «баюшки-баю» поет, изнемогая... 
А вкруг гроза и ночь... Вдали под этот вой 
То колокол во тьме гудит и призывает, 
То, бурей вырванный, из мрака залетает 
Вакхический напев и танец удалой... 
Несется оргия, кружася в вальсе диком, 
И вот страдалица ему отозвалась 
Внезапно бешеным и судорожным криком 
И в пляску кинулась, безумно веселясь... 

Порой сквозь буйный вальс звучит чуть слышным эхом, 
Как вопль утопшего, потерянный в волнах, 
И «баюшки-баю», и песнь о лучших днях, 
Но тонет эта песнь под кликами и смехом 
В раскате ярких гамм, где каждая струна 
Как веселящийся хохочет сатана,— 
И только колокол в пустыне бесконечной 
Гудит над падшею глаголом кары вечной...
</text>
<text/>
Стою пред образом Мадонны: 
Его писал Монах святой, 
Старинный мастер, не ученый; 
Видна в нем робость, стиль сухой; 

Но робость кисти лишь сугубит 
Величье девы: так она 
Вам сострадает, так вас любит, 
Такою благостью полна, 

Что веришь, как гласит преданье, 
Перед художником святым 
Сама пречистая в сиянье 
Являлась, видима лишь им... 

Измучен подвигом духовным, 
Постом суровым изнурен, 
Не раз на помосте церковном 
Был поднят иноками он,- 

И, призван к жизни их мольбами, 
Еще глаза открыть боясь, 
Он братью раздвигал руками 
И шел к холсту, душой молясь. 

Брался за кисть, и в умиленье 
Он кистью то изображал, 
Что от небесного виденья 
В воспоминаньи сохранял,- 

И слезы тихие катились 
Вдоль бледных щек... И, страх тая, 
Монахи вкруг него молились 
И плакали - как плачу я...
</text>
<text/>
С невольным сердца содроганьем 
Прослушал Музу я твою, 
И перед пламенным признаньем, 
Смотри, поэт, я слезы лью!.. 
Нет, ты дитя больное века! 
Пловец без цели, без звезды! 
И жаль мне, жаль мне человека 
В поэте злобы и вражды! 
Нет, если дух твой благородный 
Устал, измучен, огорчен, 
И точит сердце червь холодный, 
И сердце знает только стон,— 
Поэт! ты слушался не Музы, 
Ты детски слушался людей. 
Ты положил на душу узы 
Их нужд строптивых и страстей; 
И слепо в смертный бой бросался, 
Куда они тебя вели; 
Венок твой кровью окроплялся 
И в бранной весь еще пыли! 
Вооруженным паладином 
Ты проносился по долинам, 
Где жатвы зреют и шумят, 
Где трав несется аромат, 
Но ты их не хотел и видеть, 
Провозглашая бранный зов, 
И, полюбивши ненавидеть, 
Везде искал одних врагов. 

Но вижу: бранью не насытясь 
И алча сердцем новых сил, 
Взлетев на холм, усталый витязь, 
Ты вдруг коня остановил. 
Постой — хоть миг!— и на свободе 
Познай призыв своей души: 
Склони усталый взор к природе. 
Смотри, как чудно здесь в глуши: 
Идет обрывом лес зеленый, 
Уже румянит осень клены, 
А ельник зелен и тенист; 
Осинник желтый бьет тревогу; 
Осыпался с березы лист 
И как ковром устлал дорогу,— 
Идешь — как будто по водам,— 
Нога шумит... И ухо внемлет 
Смягченный говор в чаще, там, 
Где пышный папоротник дремлет 
И красных мухоморов ряд, 
Как карлы сказочные, спят; 
А здесь просвет: сквозь листья блещут, 
Сверкая золотом, струи... 
Ты слышишь говор: воды плещут, 
Качая сонные ладьи; 
И мельница хрипит и стонет 
Под говор бешеных колес. 
Вон-вон скрыпит тяжелый воз: 
Везут зерно. Клячонку гонит 
Крестьянин, на возу дитя, 
И деда страхом тешит внучка, 
А, хвост пушистый опустя, 
Вкруг с лаем суетится жучка, 
И звонко в сумраке лесном 
Веселый лай летит кругом. 

Поэт! Ты слышишь эти звуки... 
Долой броню! Во прах копье! 
Здесь достояние твое! 
Я знаю — молкнут сердца муки 
И раны гнойные войны 
В твоей душе заживлены. 
Слеза в очах как жемчуг блещет, 
И стих в устах твоих трепещет, 
И средь душевной полноты 
Иную Музу слышишь ты. 
В ней нет болезненного стона, 
Нет на руках ее цепей. 
Церера, пышная Помона 
Ее зовут сестрой своей, 
К ней простирают руки нежно — 
И, умирив свой дух мятежный, 
Она сердечною слезой 
Встречает чуждый ей покой... 
Отдайся ей душою сирой, 
Узнай ее: она как мать 
Тебя готова приласкать; 
Брось человеческого мира 
Тщету и в божий мир ступай! 
Он лучезарен и чудесен, 
И как его ни воспевай — 
Всё будет мало наших песен! 
</text>
<text/>
Порывы нежности обуздывать умея, 
На ласки ты скупа. Всегда собой владея, 
Лелеешь чувство ты в безмолвии, в тиши, 
В святилище больной, тоскующей души... 
Я знаю, страсть в тебе питается слезами. 
Когда ж, измучена ревнивыми мечтами, 
Сомненья, и тоску, и гордость победя, 
Отдашься сердцу ты, как слабое дитя, 
И жмешь меня в своих объятиях, рыдая,- 
Я знаю, милый друг, не может так другая 
Любить, как ты! Нет слов милее слов твоих, 
Нет искреннее слез и клятв твоих немых, 
Красноречивее - признанья и укора, 
Признательнее нет и глубже нету взора, 
И нет лобзания сильнее твоего, 
Которым бы сказать душа твоя желала, 
Как много любишь ты, как много ты страдала.
</text>
<text/>
Между мраморных обломков, 
Посреди сребристой пыли, 
Однорукий клефтик тешет 
Мрамор нежный, словно пена, 
Прибиваемая морем. 
Мимо девица проходит, 
Златокудрая, что солнце, 
Говорит: "Зачем одною 
Ты работаешь рукою? 
Ты куда ж девал другую?" 

"Полюбилась мне девица, 
Роза первая Стамбула! 
Поцелуй один горячий - 
И мне руку отрубили! 
В свете есть еще девица, 
Златокудрая, что солнце... 
Поцелуй один бы только - 
И руби другую руку!"
</text>
<text/>
Люби, люби камен, кури им фимиам! 
Лишь ими жизнь красна, лишь ими милы нам 
Панорма небеса, Фетиды блеск неверный, 
И виноградники богатого Фалерна, 
И розы Пестума, и в раскаленный день 
Бландузия кристалл, и мир его прохлады, 
И Рима древнего священные громады, 
И утром ранний дым сабинских деревень.
</text>
<text/>
Ночь светла; в небесном поле 
Ходит Веспер золотой; 
Старый дож плывет в гондоле 
догарессой молодой..." * 

Занимает догарессу 
Умной речью дож седой... 
Слово каждое по весу - 
Что червонец дорогой... 

Тешит он ее картиной, 
Как Венеция, тишком, 
Весь, как тонкой паутиной, 
Мир опутала кругом: 

"Кто сказал бы в дни Аттилы, 
Чтоб из хижин рыбарей 
Всплыл на отмели унылой 
Этот чудный перл морей! 

Чтоб, укрывшийся в лагуне, 
Лев святого Марка стал 
Выше всех владык - и втуне 
Рев его не пропадал! 

Чтоб его тяжелой лапы 
Мощь почувствовать могли 
Императоры, и папы, 
И султан, и короли! 

Подал знак - гремят перуны, 
Всюду смута настает, 
А к нему - в его лагуны - 
Только золото плывет!.." 

Кончил он, полусмеяся, 
Ждет улыбки - но, глядит, 
На плечо его склоняся, 
Догаресса - мирно спит!.. 

"Всё дитя еще!" - с укором, 
Полным ласки, молвил он, 
Только слышит - вскинул взором - 
Чье-то пенье... цитры звон... 

И всё ближе это пенье 
К ним несется над водой, 
Рассыпаясь в отдаленье 
В голубой простор морской... 

Дожу вспомнилось былое... 
Море зыбилось едва... 
Тот же Веспер... "Что такое? 
Что за глупые слова!" - 

Вздрогнул он, как от укола 
Прямо в сердце... Глядь, плывет, 
Обгоняя их, гондола, 
Кто-то в маске там поет: 

"С старым дожем плыть в гондоле. 
Быть его - и не любить... 
И к другому, в злой неволе, 
Тайный помысел стремить... 

Тот "другой" - о догаресса!- 
Самый ад не сладит с ним! 
Он безумец, он повеса, 
Но он - любит и любим!.." 

Дож рванул усы седые... 
Мысль за мыслью, целый ад, 
Словно молний стрелы злые, 
Душу мрачную браздят... 

А она - так ровно дышит, 
На плече его лежит... 
"Что же?.. Слышит иль не слышит? 
Спит она или не спит?!." 
</text>
<text/>
В судьбу я верю с юных лет. 
Ее внушениям покорный, 
Не выбрал я стези придворной, 
Не полюбил я эполет 
(Наряда юности задорной), 
Но увлечен был мыслью вздорной, 
Мне объявившей: ты поэт. 

Всегда в пути моем тяжелом 
Судьба мне спутницей была, 
Она мне душу отвела 
В приюте дружества веселом, 
Где вас узнал я, где ясней 
Моя душа заговорила 
И блеск Гименовых свечей 
Пророчественно полюбила. 

Так при уходе зимних дней, 
Как солнце взглянет взором вешним, 
Еще до зелени полей 
Весны певица в крае здешнем 
Пленяет песнию своей.
</text>
<text/>
У нас, у небольших певцов, 
Рука и сердце в вечной ссоре: 
Одно тебе, без лишних слов, 
Давно бы несколько стихов 
Сердечных молвило, на горе 
Моих воинственных врагов; 
Другая ж лето всё чертила 
В стихах тяжелых вялый вздор, 
А между тем и воды с гор 
И из чернильницы чернила 
Рок увлекал с толпой часов. 
О, твой альбом-очарователь! 
С ним замечтаться я готов. 
В теченьи стольких вечеров 
Он, как старинный мой приятель, 
Мне о былом воспоминал! 
С ним о тебе я толковал, 
Его любезный обладатель! 
И на листках его встречал 
Черты людей, тобой любимых 
И у меня в душе хранимых 
По доброте, по ласкам их 
И образованному чувству 
К свободно-сладкому искусству 
Сестер бессмертно-молодых.
</text>
<text/>
Не часто к нам слетает вдохновенье, 
И краткий миг в душе оно горит; 
Но этот миг любимец муз ценит, 
Как мученик с землею разлученье. 

В друзьях обман, в любви разуверенье 
И яд во всем, чем сердце дорожит, 
Забыты им: восторженный пиит 
Уж прочитал свое предназначенье. 

И презренный, гонимый от людей, 
Блуждающий один под небесами, 
Он говорит с грядущими веками; 

Он ставит честь превыше всех частей, 
Он клевете мстит славою своей 
И делится бессмертием с богами.
</text>
<text/>
Вечер осенний сходил на Аркадию.- Юноши, старцы, 
Резвые дети и девы прекрасные, с раннего утра 
Жавшие сок виноградный из гроздий златых, благовонных, 
Все собралися вокруг двух старцев, друзей знаменитых. 

Славны вы были, друзья Палемон и Дамет! счастливцы! 
Знали про вас и в Сицилии дальней, средь моря цветущей; 
Там, на пастушьих боях хорошо искусившийся в песнях, 
Часто противников дерзких сражал неответным вопросом: 
Кто Палемона с Даметом славнее по дружбе примерной? 
Кто их славнее по чудному дару испытывать вина? 

Так и теперь перед ними, под тенью ветвистых платанов, 
В чашах резных и глубоких вино молодое стояло, 
Брали они по порядку каждую чашу - и молча 
К свету смотрели на цвет, обоняли и думали долго, 
Пили, и суд непреложный вместе вину изрекали: 
Это пить молодое, а это на долгие годы 
Впрок положить, чтобы внуки, когда соизволит Кронион 
Век их счастливо продлить, под старость, за трапезой шумной 
Пивши, хвалилися им, рассказам пришельца внимая. 
Только ж над винами суд два старца, два друга скончали, 
Вакх, языков разрешитель, сидел уж близ них и, незримый, 
К дружеской тихой беседе настроил седого Дамета: 
"Друг Палемон,- с улыбкою старец промолвил,- дай руку! 
Вспомни, старик, еще я говаривал, юношей бывши: 
Здесь проходчиво всё, одна не проходчива дружба! 
Что же, слово мое не сбылось ли? как думаешь, милый? 
Что, кроме дружбы, в душе сохранил ты? - но я не жалею, 
Вот Геркулес! не жалею о том, что прошло; твоей дружбой 
Сердце довольно вполне, и веду я не к этому слово. 
Нет, но хочу я - кто знает?- мы стары! хочу я, быть может 
Ныне впоследнее, всё рассказать, что от самого детства 
В сердце ношу, о чем много говаривал, небо за что я 
Рано и поздно молил, Палемон, о чем буду с тобою 
Часто беседовать даже за Стиксом и Летой туманной. 
Как мне счастливым не быть, Палемона другом имея? 
Матери наши, как мы, друг друга с детства любили, 
Вместе познали любовь к двум юношам милым и дружным, 
Вместе плоды понесли Гименея; друг другу, младые, 
Новые тайны вверяя, священный обет положили: 
Если боги мольбы их услышат, пошлют одной дочерь, 
Сына другой, то сердца их, невинных, невинной любовью 
Крепко связать и молить Гименея и бога Эрота, 
Да уподобят их жизнь двум источникам, вместе текущим, 
Иль виноградной лозе и сошке прямой и высокой. 
Верной опорою служит одна, украшеньем другая; 
Если ж две дочери или два сына родятся, весь пламень 
Дружбы своей перелить в их младые, невинные души. 
Мы родилися: нами матери часто менялись, 
Каждая сына другой сладкомлечною грудью питала; 
Впили мы дружбу, и первое, что лишь запомнил я,- ты был; 
С первым чувством во мне развилася любовь к Палемону. 
Выросли мы - и в жизни много опытов тяжких 
Боги на нас посылали, мы дружбою всё усладили. 
Скор и пылок я смолоду был, меня всё поражало, 
Всё увлекало; ты кроток, тих и с терпеньем чудесным, 
Свойственным только богам, милосердым к Япетовым детям. 
Часто тебя оскорблял я,- смиренно сносил ты, мне даже, 
Мне не давая заметить, что я поразил твое сердце. 
Помню, как ныне, прощенья просил я и плакал, ты ж, друг мой, 
Вдвое рыдал моего, и, крепко меня обнимая, 
Ты виноватым казался, не я.- Вот каков ты душою! 
Ежели все меня любят, любят меня по тебе же: 
Ты сокрывал мои слабости; малое доброе дело 
Ты выставлял и хвалил; ты был всё для меня, и с тобою 
Долгая жизнь пролетела, как вечер веселый в рассказах. 
Счастлив я был! не боюсь умереть! предчувствует сердце - 
Мы ненадолго расстанемся: скоро мы будем, обнявшись, 
Вместе гулять по садам Елисейским, и, с новою тенью 
Встретясь, мы спросим: "Что на земле? всё так ли, как прежде? 
Други так ли там любят, как в старые годы любили?" 
Что же услышим в ответ: по-старому родина наша 
С новой весною цветет и под осень плодами пестреет, 
Но друзей уже нет, подобных бывалым; нередко 
Слушал я, старцы, за полною чашей веселые речи: 
"Это вино дорогое!- Его молодое хвалили 
Славные други, Дамет с Палемоном; прошли, пролетели 
Те времена! хоть ищи, не найдешь здесь людей, им подобных, 
Славных и дружбой, и даром чудесным испытывать вина".
</text>
<text/>
За что, за что ты отравила 
Неисцелимо жизнь мою? 
Ты как дитя мне говорила: 
"Верь сердцу, я тебя люблю!" 

И мне ль не верить? Я так много, 
Так долго с пламенной душой 
Страдал, гонимый жизнью строгой, 
Далекий от семьи родной. 

Мне ль хладным быть к любви прекрасной? 
О, я давно нуждался в ней! 
Уж помнил я, как сон неясный, 
И ласки матери моей. 

И много ль жертв мне нужно было? 
Будь непорочна, я просил, 
Чтоб вечно я душой унылой 
Тебя без ропота любил.
</text>
<text/>
Ничто не бессмертно, не прочно 
Под вечно изменной луной, 
И всё расцветает и вянет, 
Рождённое бедной землей. 

И прежде нас много веселых, 
Любило и пить и любить: 
Нехудо гулякам усопшим 
Веселья бокал посвятить. 

И после нас много веселых, 
Полюбят любовь и вино, 
И в честь нам напенят бокалы, 
Любившим и пившим давно. 

Теперь мы доверчиво, дружно 
И тесно за чашей сидим. 
О дружба, да вечно пылаем 
Огнем мы бессмертным твоим! 
</text>
<text/>
Я редко пел, но весело, друзья! 
Моя душа свободно разливалась. 
О Царский сад, тебя ль забуду я? 
Твоей красой волшебной оживлялась 
Проказница фантазия моя, 
И со струной струна перекликалась, 
В согласный звон сливаясь под рукой,- 
И вы, друзья, любили голос мой. 

Вам песни в дар от сельского поэта! 
Любите их за то хоть, что мои. 
Бог весть куда умчитесь в шуме света 
Все вы, друзья, все радости мои! 
И, может быть, мечты моей Лилета 
Там будет мне мучением любви; 
А дар певца, лишь вам в пустыне милый, 
Как василек, не доцветет унылый.
</text>
<text/>
Пусть бога-мстителя могучая рука 
На теме острых скал, под вечными снегами 
За ребра прикует чугунными цепями 
Того, кто изобрел ревнивого замка 
Закрепы звучные и тяжкими вратами, 
За хладными стенами, 
Красавиц заточил в презрении к богам! 

Где ты, рожденная к восторгам, торжествам 
И к радостям сердец, и к счастью юной страсти, 
Где ты скрываешься во цвете ранних лет, 
Ты, дева горести, воспитанница бед, 
Смиренная раба неумолимой власти! 

Увижу ли тебя, услышу ль голос твой? 
И долго ль в мрачности ночной 
Мне с думой горестной, с душой осиротелой 
Бродить вокруг обители твоей, 
Угадывать окно, где ты томишься в ней, 
Меж тем как снежный вихрь крутит среди полей 
И свищет резкий ветр в власах оледенелых! 
Ах! может быть, к окну влекомая судьбой 
Или предчувствием каким неизъяснимым, 
Ты крадешься к нему, когда мучитель твой, 
Стан гибкий обхватя, насильственной рукой 
Бросает трепетну к подругам торопливым! 
Восстань, о бог богов! Да пламенной рекой 
Твой гнев жестокой и правдивой, 
Обрушится с небес на зданье горделиво, 
Темницу адскую невинности младой; 
И над строптивою преступника главой 
Перуны ярые со треском разразятся! 
Тот, кто осмелится бесчувственно касаться 
До юных прелестей красавицы моей, 
Тот в буйной дерзости своей 
И лик священный твой повергнет раздробленный 
И рушит алтари, тебе сооруженны! 
А ты, любимица богов, 
Ты бедствий не страшись - невидимый покров 
Приосенит тебя от бури разъяренной, 
Твой спутник - бог любви: стезею потаенной 
Он провести прекрасную готов 
От ложи горести до ложа наслажденья... 

О, не чуждайся ты благого поученья 
Бессмертного вождя! Учись во тьме ночной, 
Как между стражами украдкой пробираться, 
Как мягкою стопой чуть до полу касаться 
И ощупью идти по лестнице крутой; 
Дерзай! Я жду тебя, кипящий нетерпеньем! 
Тебе ль, тебе ль платить обидным подозреньем 
Владыке благ земных? Ты вспомни, сколько раз 
От бдительных моих и ненасытных глаз 
Твой аргус в трепетном смущеньи 
Тебя с угрозой похищал 
И тайным влек путем обратно в заточенье!.. 
Всё тщетно! Я ему стезю пересекал. 
Крылатый проводник меня предупреждал 
И путь указывал мне прежде неизвестный. 
Решись без робости, о сердца друг прелестный! 
Не медли: полночь бьет, 
И угасающи лампады закурились, 
И стражи грозные во мраке усыпились... 
И руку бог любви прекрасной подает!
</text>
<text/>
Дочь юная весны младой, 
Румяна Роза расцветала 
И утреннею красотой 
Сердца невольно привлекала. 
И Чижик Розу полюбил; 
Он путь к красавице направил, 
Кочующих друзей оставил 
И день и ночь при Розе жил. 
Качаясь на зеленой ветке, 
Где ждал награды для себя, 
Хорошенькой своей соседке 
Он говорил: «Люблю тебя!» 
— «Уж многие любить клянутся, — 
Сказала Роза, — так, как ты; 
Когда ж лишусь я красоты, 
Где верные друзья найдутся?» 
— «Мне быть неверным? Никогда! — 
Поет любовник легкокрылый. — 
Напротив, страсть моя тогда 
Еще усилится, друг милый!» 
Амур тогда в саду летал; 
Ему ль оставить это дело? 
Он вдруг дыханье удержал — 
И всё в природе охладело. 
Бореи свищут, прах метут; 
Листочки Розы побледнели, 
Зефиры, мотыльки слетели — 
И следу нет!.. А Чижик тут, 
«Ах! если ты находишь счастье 
В моей любви, — он говорил, — 
Утешься! Я люблю в ненастье, 
Как в утро красное любил!» 
Бог удивился не напрасно; 
Он щедро наградил чету: 
Удвоил Розы красоту, 
И Чиж один любим был страстно. 

Смысл басни, кажется, найден; 
Его ты знаешь, друг мой милый: 
Я — тот любовник легкокрылый, — 
Но как за верность награжден?
</text>
<text/>
Лилета, пусть ветер свистит и кверху метелица вьется; 
Внимая боренью стихий, и в бурю мы счастливы будем, 
И в бурю мы можем любить! ты знаешь, во мрачном Хаосе 
Родился прекрасный Эрот. 

V ужасном волненье морей, когда громы сражались с громами, 
И тьма устремлялась на тьму, и белая пена кипела,— 
Явилась богиня любви, в коральной плывя колеснице, 
И волны пред ней улеглись. 

И мы, под защитой богов, потопим в веселии время. 
Бушуйте, о чада зимы, осыпайтеся, желтые листья! 
Но мы еще только цветем, но мы еще жить начинаем 
В объятиях неясных любви. 

И радостно сбросим с себя мы юности красну одежду, 
И старости тихой дадим дрожащую руку с клюкою, 
И скажем: о старость, веди наслаждаться любовью в том мире, 
Уж мы насладилися здесь.
</text>
<text/>
Мальчик, солнце встретить должно 
С торжеством в конце пиров! 
Принеси же осторожно 
И скорей из погребов 
В кубках длинных и тяжелых, 
Как любила старина, 
Наших прадедов веселых 
Пережившего вина. 
Не забудь края златые 
Плющем, розами увить! 
Весело в года седые 
Чашей молодости пить, 
Весело хоть на мгновенье, 
Бахусом наполнив грудь, 
Обмануть воображенье 
И в былое заглянуть.
</text>
<text/>
«Дедушка!- девицы 
Раз мне говорили.- 
Нет ли небылицы 
Иль старинной были?» 

- «Как не быть!- уныло 
Красным отвечал я.- 
Сердце вас любило, 
Так чего не знал я! 

Было время! где вы, 
Годы золотые? 
Как пленяли девы 
В ваши дни былые! 

Уж они - старушки; 
Но от них, порою, 
Много на подушки 
Слез пролито мною. 

Душу волновали 
Их уста и очи, 
По огню бежали 
Дни мои и ночи». 

- «Дедушка,- толпою 
Девицы вскричали,- 
Жаль нам, а тобою 
Бабушки играли! 

Как не стыдно! злые 
Вот над кем шутили! 
Нет, мы не такие, 
Мы б тебя любили!» 

- «Вы б любили? Сказки! 
Веры мне неймется! 
И на наши ласки 
Дедушка смеется».
</text>
<text/>
Сиротинушка девушка, 
Полюби меня, молодца, 
Полюбя, приголубливай, 
Мои кудри расчесывай. 
Хорошо цветку на поле, 
Любо пташечке на небе,- 
Сиротинушке девушке 
Веселей того с молодцем. 
У меня в дому волюшка, 
От беды оборонушка, 
Что от дождичка кровелька, 
От жары дневной ставенки, 
От лихой же разлучницы, 
От лукавой указчицы 
На воротах замок висит, 
В подворотенку пес глядит.
</text>
<text/>
Здесь фиалка на лугах 

С зеленью пестреет, 
В свежих Флоры волосах 

На венке краснеет. 
Юноша, весна пройдет, 
И фиалка опадет. 

Розой, дева, украшай 

Груди молодые, 
Другу милому венчай 

Кудри золотые. 
Скоро лету пролететь, 
Розе скоро не алеть. 

Под фиалкою журчит 

Здесь ручей сребристый, 
С ранним днем ее живит 

Он струею чистой. 
Но от солнечных лучей 
Летом высохнет ручей. 

Тут, за розовым кустом, 

Пастушок с пастушкой, 
И Амур, грозя перстом: 

«Тут пастух с пастушкой! 
Не пугайте!— говорит,— 
Миг — и осень прилетит!» 

Там фиалку, наклонясь, 

Девица срывает, 
Зефир, в волосы вплетясь 

Локоном играет,— 
Юноша! краса летит, 
Деву старость посетит. 

Кто фиалку с розой пел 

В радостны досуги 
И всегда любить умел 

Вас, мои подруги,— 
Скоро молодой певец 
Набредет на свой конец!
</text>
<text/>
Когда, душа, просилась ты 

Погибнуть иль любить, 
Когда желанья и мечты 

К тебе теснились жить, 
Когда еще я не пил слез 

Из чаши бытия,- 
Зачем тогда, в венке из роз, 

К теням не отбыл я! 

Зачем вы начертались так 

На памяти моей, 
Единый молодости знак, 

Вы, песни прошлых дней! 
Я горько долы и леса 

И милый взгляд забыл,- 
Зачем же ваши голоса 

Мне слух мой сохранил! 

Не возвратите счастья мне, 

Хоть дышит в вас оно! 
С ним в промелькнувшей старине 

Простился я давно. 
Не нарушайте ж, я молю, 

Вы сна души моей 
И слова страшного "люблю" 

Не повторяйте ей!
</text>
<text/>
Золотистого меда струя из бутылки текла 
Так тягуче и долго, что молвить хозяйка успела: 
Здесь, в печальной Тавриде, куда нас судьба занесла, 
Мы совсем не скучаем,— и через плечо поглядела. 

Всюду Бахуса службы, как будто на свете одни 
Сторожа и собаки,— идешь, никого не заметишь. 
Как тяжелые бочки, спокойные катятся дни: 
Далеко в шалаше голоса — не поймешь, не ответишь. 

После чаю мы вышли в огромный коричневый сад, 
Как ресницы, на окнах опущены темные шторы. 
Мимо белых колонн мы пошли посмотреть виноград, 
Где воздушным стеклом обливаются сонные горы. 

Я сказал: виноград, как старинная битва, живет, 
Где курчавые всадники бьются в кудрявом порядке: 
В каменистой Тавриде наука Эллады — и вот 
Золотых десятин благородные, ржавые грядки. 

Ну а в комнате белой, как прялка, стоит тишина. 
Пахнет уксусом, краской и свежим вином из подвала, 
Помнишь, в греческом доме: любимая всеми жена,— 
Не Елена — другая — как долго она вышивала? 

Золотое руно, где же ты, золотое руно? 
Всю дорогу шумели морские тяжелые волны. 
И, покинув корабль, натрудивший в морях полотно, 
Одиссей возвратился, пространством и временем полный.
</text>
<text/>И поныне на Афоне 
Древо чудное растет, 
На крутом зеленом склоне 
Имя Божие поет. 

В каждой радуются келье 
Имябожцы-мужики: 
Слово — чистое веселье, 
Исцеленье от тоски! 

Всенародно, громогласно 
Чернецы осуждены; 
Но от ереси прекрасной 
Мы спасаться не должны. 

Каждый раз, когда мы любим, 
Мы в нее впадаем вновь. 
Безымянную мы губим 
Вместе с именем любовь.

</text>
<text/>
Я не искал в цветущие мгновенья 
Твоих, Кассандра, губ, твоих, Кассандра, глаз, 
Но в декабре торжественного бденья 
Воспоминанья мучат нас. 

И в декабре семнадцатого года 
Всё потеряли мы, любя; 
Один ограблен волею народа, 
Другой ограбил сам себя... 

Когда-нибудь в столице шалой 
На скифском празднике, на берегу Невы 
При звуках омерзительного бала 
Сорвут платок с прекрасной головы. 

Но, если эта жизнь — необходимость бреда 
И корабельный лес — высокие дома,— 
Я полюбил тебя, безрукая победа 
И зачумленная зима. 

На площади с броневиками 
Я вижу человека — он 
Волков горящими пугает головнями: 
Свобода, равенство, закон. 

Больная, тихая Кассандра, 
Я больше не могу — зачем 
Сияло солнце Александра, 
Сто лет тому назад сияло всем?
</text>
<text/>
На розвальнях, уложенных соломой, 
Едва прикрытые рогожей роковой, 
От Воробьевых гор до церковки знакомой 
Мы ехали огромною Москвой. 

А в Угличе играют дети в бабки 
И пахнет хлеб, оставленный в печи. 
По улицам меня везут без шапки, 
И теплятся в часовне три свечи. 

Не три свечи горели, а три встречи — 
Одну из них сам Бог благословил, 
Четвертой не бывать, а Рим далече — 
И никогда он Рима не любил. 

Ныряли сани в черные ухабы, 
И возвращался с гульбища народ. 
Худые мужики и злые бабы 
Переминались у ворот. 

Сырая даль от птичьих стай чернела, 
И связанные руки затекли; 
Царевича везут, немеет страшно тело — 
И рыжую солому подожгли.
</text>
<text/>
Глядим на лес и говорим: 
- Вот лес корабельный, мачтовый, 
Розовые сосны, 
До самой верхушки свободные от мохнатой ноши, 
Им бы поскрипывать в бурю, 
Одинокими пиниями, 
В разъяренном безлесном воздухе; 
Под соленою пятою ветра устоит отвес, 
пригнанный к пляшущей палубе, 
И мореплаватель, 
В необузданной жажде пространства, 
Влача через влажные рытвины хрупкий 


прибор геометра, 
Сличит с притяженьем земного лона 
Шероховатую поверхность морей. 

А вдыхая запах 
Смолистых слез, проступивших сквозь 

обшивку корабля, 
Любуясь на доски 
Заклепанные, слаженные в переборки 
Не вифлеемским мирным плотником, 


а другим - 
Отцом путешествий, другом морехода,- 
Говорим: 
- И они стояли на земле, 
Неудобной, как хребет осла, 
Забывая верхушками о корнях 
На знаменитом горном кряже, 
И шумели под пресным ливнем, 
Безуспешно предлагая небу выменять 


на щепотку соли 
Свой благородный груз. 

С чего начать? 
Всё трещит и качается. 
Воздух дрожит от сравнений. 
Ни одно слово не лучше другого, 
Земля гудит метафорой, 
И легкие двуколки, 
В броской упряжи густых от натуги птичьих 



стай, 
Разрываются на части, 
Соперничая с храпящими любимцами 


ристалищ. 

Трижды блажен, кто введет в песнь имя; 
Украшенная названьем песнь 
Дольше живет среди других - 
Она отмечена среди подруг повязкой на лбу, 
Исцеляющий от беспамятства, слишком 


сильного 
одуряющего запаха - 
Будь то близость мужчины, 
Или запах шерсти сильного зверя, 
Или просто дух чебра, растертого между 


ладоней. 

Воздух бывает темным, как вода, и всё живое 
в нем плавает, как рыба, 
Плавниками расталкивая сферу, 
Плотную, упругую, чуть нагретую,- 
Хрусталь, в котором движутся колеса 


и шарахаются лошади, 
Влажный чернозем Нееры, каждую ночь 


распаханный заново 
Вилами, трезубцами, мотыгами, плугами. 
Воздух замешен так же густо, как земля,- 
Из него нельзя выйти, в него трудно войти. 

Шорох пробегает по деревьям зеленой 


лаптой: 
Дети играют в бабки позвонками умерших 

животных. 
Хрупкое исчисление нашей эры подходит 


к концу. 
Спасибо за то, что было: 
Я сам ошибся, я сбился, запутался в счете. 
Эра звенела, как шар золотой, 
Полая, литая, никем не поддерживаемая, 
На всякое прикосновение отвечала 

"да" и "нет". 
Так ребенок отвечает: 
"Я дам тебе яблоко" или "Я не дам тебе 


яблока". 
И лицо его точный слепок с голоса, который 

произносит эти слова. 

Звук еще звенит, хотя причина звука исчезла. 
Конь лежит в пыли и храпит в мыле, 
Но крутой поворот его шеи 
Еще сохраняет воспоминание о беге 

с разбросанными ногами,- 
Когда их было не четыре, 
А по числу камней дороги, 
Обновляемых в четыре смены, 
По числу отталкивании от земли пышущего 


жаром иноходца. 

Так 
Нашедший подкову 
Сдувает с нее пыль 
И растирает ее шерстью, пока она 

не заблестит, 
Тогда 
Он вешает ее на пороге, 
Чтобы она отдохнула, 
И больше уж ей не придется высекать 

искры из кремня. 
Человеческие губы, которым больше нечего 


сказать, 
Сохраняют форму последнего сказанного 


слова, 
И в руке остается ощущенье тяжести, 
Хотя кувшин 
наполовину расплескался, 

пока его несли 



домой. 

То, что я сейчас говорю, говорю не я, 
А вырыто из земли, подобно зернам 

окаменелой пшеницы. 
Одни 
на монетах изображают льва, 
Другие - 
голову. 
Разнообразные медные, золотые и бронзовые 



лепешки 
С одинаковой почестью лежат в земле; 
Век, пробуя их перегрызть, оттиснул на них 


свои зубы. 
Время срезает меня, как монету, 
И мне уж не хватает меня самого.
</text>
<text/>
С миром державным я был лишь ребячески связан, 
Устриц боялся и на гвардейцев глядел исподлобья, 
И ни крупицей души я ему не обязан, 
Как я ни мучал себя по чужому подобью. 

С важностью глупой, насупившись, в митре бобровой 
Я не стоял под египетским портиком банка, 
И над лимонной Невою под хруст сторублевый 
Мне никогда, никогда не плясала цыганка. 

Чуя грядущие казни, от рева событий мятежных 
Я убежал к нереидам на Черное море, 
И от красавиц тогдашних, от тех европеянок нежных, 
Сколько я принял смущенья, надсады и горя! 

Так отчего ж до сих пор этот город довлеет 
Мыслям и чувствам моим по старинному праву? 
Он от пожаров еще и морозов наглеет, 
Самолюбивый, проклятый, пустой, моложавый. 

Не потому ль, что я видел на детской картинке 
Леди Годиву с распущенной рыжею гривой, 
Я повторяю еще про себя, под сурдинку: 
«Леди Годива, прощай! Я не помню, Годива...»
</text>
<text/>
Сохрани мою речь навсегда за привкус несчастья и дыма, 
За смолу кругового терпенья, за совестный деготь труда... 
Как вода в новгородских колодцах должна быть черна и сладима, 
Чтобы в ней к рождеству отразилась семью плавниками звезда. 

И за это, отец мой, мой друг и помощник мой грубый, 
Я — непризнанный брат, отщепенец в народной семье — 
Обещаю построить такие дремучие срубы, 
Чтобы в них татарва опускала князей на бадье. 

Лишь бы только любили меня эти мерзлые плахи, 
Как, нацелясь на смерть, городки зашибают в саду,— 
Я за это всю жизнь прохожу хоть в железной рубахе 
И для казни петровской в лесах топорище найду.
</text>
<text/>
Я ненавижу свет 
Однообразных звезд. 
Здравствуй, мой давний бред,- 
Башни стрельчатый рост! 

Кружевом, камень, будь 
И паутиной стань, 
Неба пустую грудь 
Тонкой иглою рань! 

Будет и мой черед - 
Чую размах крыла. 
Так - но куда уйдет 
Мысли живой стрела? 

Или свой путь и срок 
Я, исчерпав, вернусь: 
Там - я любить не мог, 
Здесь - я любить боюсь...
</text>
<text/>
Безмесячная ночь дышала негой кроткой. 
Усталый я лежал на скошенной траве. 
Мне снилась девушка с ленивою походкой, 
С венком из васильков на юной голове. 

И пела мне она: «Зачем так безответно 
Вчера, безумец мой, ты следовал за мной? 
Я не люблю тебя, хоть слушала приветно 
Признанья и мольбы души твоей больной. 

Но... но мне жаль тебя... Сквозь смех твой 


в час прощанья 
Я слезы слышала... Душа моя тепла, 
И верь, что все мечты и все твои страданья 
Из слушавшей толпы одна я поняла. 

А ты, ты уж мечтал с волнением невежды, 
Что я сама томлюсь, страдая и любя... 
О, кинь твой детский бред, разбей твои надежды, 
Я не хочу любить, я не люблю тебя!» 

И ясный взор ее блеснул улыбкой кроткой, 
И около меня по скошенной траве, 
Смеясь, она прошла ленивою походкой 
С венком из васильков на юной голове.
</text>
<text/>
В темную ночь, непроглядную, 
Думы такие несвязные 
Бродят в моей голове. 
Вижу я степь безотрадную... 
Люди и призраки разные 
Ходят по желтой траве. 

Вижу селение дальнее... 
Детской мечтой озаренные, 
Годы катились там... но... 
Комнаты смотрят печальнее, 
Липы стоят обнаженные, 
Песни замолкли давно. 

Осень... Большою дорогою 
Едут обозы скрипучие, 
Ветер шумит по кустам. 
Станция... крыша убогая... 
Слезы старинные, жгучие 
Снова текут по щекам. 

Вижу я оргию шумную, 
Бальные пары за парою, 
Блеск набежавшей весны,- 
Всю мою юность безумную, 
Все увлечения старые, 
Все позабытые сны. 

Снится мне счастье прожитое... 
Очи недавно любимые 
Ярко горят в темноте; 
Месяц... окошко раскрытое... 
Речи, с мечтой уносимые... 
Речи так ласковы те! 

Помнишь, как с радостью жадною 
Слушал я речи те праздные, 
Как я поверил тебе! 
В темную ночь, непроглядную, 
Думы такие несвязные 
Бродят в моей голове! 
</text>
<text/>
Мне не жаль, что тобою я не был любим,- 
Я любви не достоин твоей! 
Мне не жаль, что теперь я разлукой томим,- 
Я в разлуке люблю горячей; 

Мне не жаль, что и налил и выпил я сам 
Унижения чашу до дна, 
Что к проклятьям моим и к слезам, и к мольбам 
Оставалася ты холодна; 

Мне не жаль, что огонь, закипевший в крови, 
Мое сердце сжигал и томил,- 
Но мне жаль, что когда-то я жил без любви, 
Но мне жаль, что я мало любил!
</text>
<text/>
Ни веселья, ни сладких мечтаний 
Ты в судьбе не видала своей: 
Твоя жизнь была цепью страданий 
И тяжелых, томительных дней. 
Видно, господу было так нужно: 
Тебе крест он тяжелый судил, 
Этот крест мы несли с тобой дружно, 
Он обоих нас жал и давил. 
Помню я, как в минуту разлуки 
Ты рыдала, родная моя, 
Как, дрожа, твои бледные руки 
Горячо обнимали меня; 
Всю любовь, все мечты, все желанья - 
Всё в слова перелить я хотел, 
Но последнее слово страданья,- 
Оно замерло в миг расставанья, 
Я его досказать не успел! 

Это слово сказала могила: 
Не состарившись, ты умерла, 
Оттого - что ты слишком любила, 
Оттого - что ты жить не могла! 
Ты спокойна в могиле безгласной, 
Но один я в борьбе изнемог... 
Он тяжел, этот крест ежечасный, 
Он на грудь мне всей тяжестью лег! 
И пока моя кровь не остынет, 
Пока тлеет в груди моей жар, 
Он меня до конца не покинет, 
Как твой лучший и символ, и дар!
</text>
<text/>
Письмо у ней в руках. Прелестная головка 
Склонилася над ним; одна в ночной тиши, 
И мысль меня страшит, что, может быть, неловко 
И грустно ей читать тот стон моей души... 

О, только б ей прожить счастливой и любимой, 
Не даром ввериться пленительным мечтам... 
И помыслы мои всю ночь неудержимо, 
Как волны Волхова, текут к ее ногам...
</text>
<text/>
Еще свежа твоя могила, 
Еще и вьюга с высоты 
Ни разу снегом не покрыла 
Ее поблекшие цветы; 
Но я устал от жизни этой, 
И безотрадной и тупой, 
Твоим дыханьем не согретой, 
С твоими днями не слитой. 

Увы! ребенок ослепленный, 
Иного я от жизни ждал: 
В тумане берег отдаленный 
Мне так приветливо сиял. 
Я думал: счастья, страсти шумной 
Мне много будет на пути... 
И, боже! как хотел, безумный, 
Я в дверь закрытую войти! 

И я поплыл... Но что я видел 
На том желанном берегу, 
Как запылал, возненавидел,- 
Пересказать я не могу. 
И вот, с разбитою душою, 
Мечту отбросивши свою, 
Я перед дверью роковою 
В недоумении стою. 
Остановлюсь ли у дороги, 
С пустой смешаюсь ли толпой, 
Иль, не стерпев души тревоги, 
Отважно кинусь я на бой? 
В борьбе неравной юный воин, 
В боях неопытный боец,- 
Как ты, я буду ль тверд, спокоен, 
Как ты, паду ли наконец? 

О, где б твой дух, для нас незримый, 
Теперь счастливый ни витал, 
Услышь мой стих, мой труд любимый: 
Я их от сердца оторвал! 
А если нет тебя... О, боже! 
К кому ж идти? Я здесь чужой... 
Ты и теперь мне всех дороже 
В могиле темной и немой.
</text>
<text/>
Ту вазу, где цветок ты сберегала нежный, 
Ударом веера толкнула ты небрежно, 
И трещина, едва заметная, на ней 
Осталась... Но с тех пор прошло не много дней, 
Небрежность детская твоя давно забыта, 
А вазе уж грозит нежданная беда! 
Увял ее цветок; ушла ее вода... 

Не тронь ее: она разбита. 

Так сердца моего коснулась ты рукой — 
Рукою нежной и любимой,— 
И с той поры на нем, как от обиды злой, 
Остался след неизгладимый. 
Оно как прежде бьется и живет, 
От всех его страданье скрыто, 
Но рана глубока и каждый день растет... 

Не тронь его: оно разбито.
</text>
<text/>
Я так тебя любил, как ты любить не можешь: 
Безумно, пламенно... с рыданием немым. 
Потухла страсть моя, недуг неизлечим,- 
Ему забвеньем не поможешь! 

Все кончено... Иной я отдаюсь судьбе, 
С ней я могу идти бесстрастно до могилы; 
Ей весь избыток чувств, ей весь остаток силы, 
Одно проклятие - тебе.
</text>
<text/>
...То ненависть пытается любить 
Или любовь хотела б ненавидеть? 
Минувшее я жажду возвратить, 
Но, возвратив, боюсь его обидеть, 
Боюсь его возвратом оскорбить. 

Святыни нет для сердца святотатца, 
Как доброты у смерти... Заклеймен 
Я совестью, и мне ли зла бояться, 
Поправшему любви своей закон! 

Но грешники - безгрешны покаяньем, 
Вернуть любовь - прощение вернуть. 
Но как боюсь я сердце обмануть 
Своим туманно-призрачным желаньем: 

Не месть ли то? Не зависть ли? Сгубить 
Себя легко и свет небес не видеть... 
Что ж это: зло старается любить, 
Или любовь мечтает ненавидеть?..
</text>
<text/>
Я люблю тебя так оттого, 
Что из пошлых и гордых собою 
Не напомнишь ты мне никого 
Откровенной и ясной душою, 
Что с участьем могла ты понять 
Роковую борьбу человека, 
Что в тебе уловил я печать 
Отдаленного, лучшего века! 
Я люблю тебя так потому, 
Что не любишь ты мертвого слова, 
Что не веришь ты слепо уму, 
Что чужда ты расчета мирского; 
Что горячее сердце твое 
Часто бьется тревожно и шибко... 
Что смиряется горе мое 
Пред твоей миротворной улыбкой! 
</text>
<text/>
Я ее победил, роковую любовь, 

Я убил ее, злую змею, 
Что без жалости, жадно пила мою кровь, 

Что измучила душу мою! 

Я свободен, спокоен опять — 

Но не радостен этот покой. 

Если ночью начну я в мечтах засыпать, 

Ты сидишь, как бывало, со мной. 

Мне мерещатся снова они — 

Эти жаркие летние дни, 

Эти долгие ночи бессонные, 

Безмятежные моря струи, 

Разговоры и ласки твои, 

Тихим смехом твоим озаренные. 
А проснуся я: ночь, как могила, темна, 

И подушка моя холодна, 

И мне некому сердца излить. 
И напрасно молю я волшебного сна, 

Чтоб на миг мою жизнь позабыть. 
Если ж многие дни без свиданья пройдут, 
Я тоскую, не помня измен и обид; 
Если песню, что любишь ты, вдруг запоют, 
Если имя твое невзначай назовут,— 

Мое сердце, как прежде, дрожит! 
Укажи же мне путь, назови мне страну, 

Где прошедшее я прокляну, 
Где бы мог не рыдать я с безумной тоской 

В одинокий полуночный час, 
Где бы образ твой, некогда мне дорогой, 

Побледнел и погас! 

Куда скрыться мне?— Дай же ответ!!. 
Но ответа не слышно, страны такой нет, 
И, как перлы в загадочной бездне морей, 

Как на небе вечернем звезда, 
Против воли моей, против воли твоей, 

Ты со мною везде и всегда!
</text>
<text/>
В желтой гостиной, из серого клена, с обивкою шелковой, 
Ваше сиятельство любит по вторникам томный журфикс. 
В дамской венгерке комичного цвета, коричнево-белковой, 
Вы предлагаете тонкому обществу ирисный кэкс, 
Нежно вдыхая сигары эрцгерцога абрис фиалковый... 

Ваше сиятельство к тридцатилетнему - модному - возрасту 
Тело имеете универсальное... как барельеф... 
Душу душистую, тщательно скрытую в шелковом шелесте, 
Очень удобную для проституток и для королев... 
Впрочем, простите мне, Ваше сиятельство, алые шалости... 

Вашим супругом, послом в Арлекинии, ярко правительство: 
Ум и талант дипломата суть высшие качества... 
Но для меня, для безумца, его аристотельство, 
Как и поэзы мои для него,- лишь чудачество... 
Самое ж лучшее в нем, это - Ваше сиятельство!
</text>
<text/>
Январский воздух на Кавказе 
Повеял северным апрелем. 
Моя любимая, разделим 
Свою любовь, как розы — в вазе... 
Ты чувствуешь, как в этой фразе 
Насыщены все звуки хмелем? 
Январский воздух на Кавказе 
Повеял северным апрелем.
</text>
<text/>
Мне плакать хочется о том, чего не будет, 
Но что, казалось бы, свободно быть могло... 
Мне плакать хочется о невозможном чуде, 
В твои, Несбывная, глаза смотря светло... 

Мне плакать хочется о празднике вселенском, 
Где справедливость облачается в виссон... 
Мне плакать хочется о чем-то деревенском, 
Таком болезненном, как белый майский сон. 

Мне плакать хочется о чем-то многом, многом 
Неудержимо, безнадежно, горячо 
О нелюбимом, о бесправном, о безногом, 
Но большей частью — ни о ком и ни о чем...
</text>
<text/>
В будуаре тоскующей нарумяненной Нелли, 
Где под пудрой молитвенник, а на ней Поль де-Кяк, 
Где брюссельское кружево... на платке из фланели! - 
На кушетке загрезился молодой педагог. 

Познакомился в опере и влюбился, как юнкер. 
Он готов осупружиться, он решился на все. 
Перед нею он держится, точно мальчик, на струнке, 
С нею в парке катается и играет в серсо. 

Он читает ей Шницлера, посвящает в коктэбли, 
Восхвалив авиацию, осуждает Китай. 
И, в ревнивом неверии, тайно метит в констэбли... 
Нелли нехотя слушает,- "лучше ты покатай". 

"Философия похоти!.." Нелли думает едко: 
"Я в любви разуверилась, господин педагог... 
О, когда бы на "Блерио" поместилась кушетка! 
Интродукция - Гауптман, а финал - Поль де-Кок!"
</text>
<text/>
В двенадцати верстах от Луги, 
В лесу сосновом, на песке, 
В любимом обществе подруги 
Живу в чарующей тоске... 

Среди озер, берез и елок 
И сосен мачтовых среди 
Бежит извилистый проселок, 
Шум оставляя позади. 

Я не люблю дорог шоссейных: 
На них - харчевни и обоз. 
Я жить привык в сквозных, в кисейных 
Лесах, где колыбели грез. 

В просторном доме, в десять комнат, 
Простой, мещанистый уют, 
Среди которого укромно 
Дни северлетние текут. 

Дом на горе, а в котловине, 
Как грандиозное яйцо, 
Блистает озеро сталь-сине, 
И в нем - любимое лицо! 

С ольховой удочкой, в дырявой 
И утлой лодке, на корме, 
Ты - нежный отдых мой от славы, 
Который я найти сумел... 

То в аметистовом, то в белом, 
То в бронзовом, то в голубом. 
Ты бродишь в парке запустелом 
И песней оживляешь дом. 

На дне озерном бродят раки 
И плоскотелые лещи. 
Но берегись: в зеленом мраке 
Медведи, змеи и клещи! 

А вечерами крыломыши 
Лавируют среди берез, 
И барабанит дождь по крыше, 
Как громоносный Берлиоз. 

Да, много в жизни деревенской 
Несносных и противных "но", 
Но то, о чем твердит Каменский, 
Решительно исключено... 

Здесь некому плести интриги, 
И некому копать здесь ям... 
Ни до Вердена, ни до Риги 
Нет дела никакого нам... 

Здесь царство в некотором роде, 
И оттого, что я - поэт, 
Я кровью чужд людской породе 
И свято чту нейтралитет.
</text>
<text/>
Встречаются, чтоб разлучаться... 
Влюбляются, чтобы разлюбить... 
Мне хочется расхохотаться, 
И разрыдаться - и не жить! 

Клянутся, чтоб нарушить клятвы... 
Мечтают, чтоб клянуть мечты... 
О, скорбь тому, кому понятны 
Все наслаждения тщетны!.. 

В деревне хочется столицы... 
В столице хочется глуши... 
И всюду человечьи лица 
Без человеческой души... 

Как часто красота уродна 
И есть в уродстве красота... 
Как часто низость благородна 
И злы невинные уста. 

Так как же не расхохотаться, 
Не разрыдаться, как же жить, 
Когда возможно расставаться, 
Когда возможно разлюбить?!
</text>
<text/>
Море любит солнце, солнце любит море... 
Волны заласкают ясное светило 
И, любя, утопят, как мечту в амфоре; 
А проснешься утром - солнце засветило! 

Солнце оправдает, солнце не осудит, 
Любящее море вновь в него поверит... 
Это вечно было, это вечно будет, 
Только силы солнца море не измерит. 
</text>
<text/>
Я полюбил ее зимою 
И розы сеял на снегу 
Под чернолесья бахромою 
На запустелом берегу. 

Луна полярная, над тьмою 
Всходя, гнала седую мгу, 
Встречаясь с ведьмою хромою, 
Поднявшей снежную пургу. 

И, слушая, как стонет вьюга, 
Дрожала бедная подруга, 
Как беззащитная газель; 

И слушал я, исполнен гнева, 
Как выла злобная метель 
О смерти зимнего посева.
</text>
<text/>
Тебе, Евгения, мне счастье давшая, 
Несу горячее свое раскаянье... 
Прими, любившая, прими, страдавшая, 
Пойми тоску мою, пойми отчаянье. 

Вся жизнь изломана, вся жизнь истерзана. 
В ошибке юности — проклятье вечное... 
Мечта иссушена, крыло подрезано, 
Я не сберег тебя,— и жизнь — увечная... 

Прости скорбящего, прости зовущего, 
Быть может — слабого, быть может — гения. 
Не надо прошлого: в нем нет грядущего,— 
В грядущем — прошлое... Прости, Евгения!
</text>
<text/>
Это было у моря, где ажурная пена, 
Где встречается редко городской экипаж... 
Королева играла - в башне замка - Шопена, 
И, внимая Шопену, полюбил ее паж. 

Было все очень просто, было все очень мило: 
Королева просила перерезать гранат, 
И дала половину, и пажа истомила, 
И пажа полюбила, вся в мотивах сонат. 

А потом отдавалась, отдавалась грозово, 
До восхода рабыней проспала госпожа... 
Это было у моря, где волна бирюзова, 
Где ажурная пена и соната пажа.
</text>
<text/>
Не умел я притворяться, 
На святого походить, 
Важным саном надуваться 
И философа брать вид: 
Я любил чистосердечье, 
Думал нравиться лишь им, 
Ум и сердце человечье 
Были гением моим. 
Если я блистал восторгом, 
С струн моих огонь летел. 
Не собой блистал я - богом; 
Вне себя я бога пел. 
Если звуки посвящались 
Лиры моея царям,- 
Добродетельми казались 
Мне они равны богам. 
Если за победы громки 
Я венцы сплетал вождям,- 
Думал перелить в потомки 
Души их и их детям. 
Если где вельможам властным 
Смел я правду брякнуть в слух,- 
Мнил быть сердцем беспристрастным 
Им, царю, отчизне друг. 
Если ж я и суетою 
Сам был света обольщен,- 
Признаюся, красотою 
Быв плененным, пел и жен. 
Словом, жег любви коль пламень, 
Падал я, вставал в мой век. 
Брось, мудрец! на гроб мой камень, 
Если ты не человек.
</text>
<text/>
Веселонравная, младая, 
Нелицемерная, простая, 
Подруга Флаккова и дщерь 
Природой данного мне смысла! 
Приди ко мне, приди теперь, 
О Муза! славить Решемысла. 

Приди, иль в облаке спустися, 
Или хоть в санках прикатися 
На легких, резвых, шестерней, 
Оленях белых, златорогих, 
Как ездят барыни зимой 
В странах сибирских, хладом строгих. 

Приди, и на своей свиреле 
Не оного пой мужа, древле 
Служившего царице той, 
Которая в здоровье малом 
Блистала славой и красой 
Под соболиным одеялом. 

Но пой, ты пой здесь Решемысла, 
Великого вельможу смысла, 
Наперсника царицы сей, 
Которая сама трудится 
Для блага области своей 
И спать в полудни не ложится. 

Которая законы пишет, 
Любовию к народу дышит, 
Пленит соседей без оков, 
Военны отвращая звуки; 
Дарит и счастье и покров 
И не сидит поджавши руки. 

Сея царицы всепочтенной, 
Великой, дивной, несравненной 
Сотрудников достойно чтить; 
Достойно честью и хвалами 
Ее вельмож превозносить 
И осыпать их вкруг цветами. 

Ты, Муза! с самых древних веков 
Великих, сильных человеков 
Всегда умела поласкать; 
Ты можешь в былях, небылицах 
И в баснях правду представлять,- 
Представь мне Решемысла в лицах. 

Скажи, скажи о сем герое: 
Каков в войне, каков в покое, 
Каков умом, каков душой, 
Каков и всякими делами? 
Скажи, и ничего не скрой - 
Не хочешь прозой, так стихами. 

Бывали прежде дни такие, 
Что люди самые честные 
Страшилися близ трона быть, 
Любимцев царских убегали, 
И не могли тех змей любить, 
Которые их кровь сосали. 

А он, хоть выше всех главою, 
Как лавр цветет над муравою, 
Но всюду всем бросает тень: 
Одним он мил, другим любезен; 
Едва прохаживал ли день, 
Кому бы не был он полезен. 

Иной ползет, как черепаха, 
Другому мил топор да плаха, 
А он парит как бы орел, 
И всё с высот далече видит; 
Он в сердце злобы не имел 
И даже мухи не обидит. 

Он сердцем царский трон объемлет, 
Душой народным нуждам внемлет, 
И правду между их хранит; 
Отечеству он верно служит, 
Монаршу волю свято чтит, 
А о себе никак не тужит. 

Не ищет почестей лукавством, 
Мздоимным не прельщен богатством, 
Не жаждет тщетно сан носить; 
Но тщится тем себя лишь славить, 
Что любит он добро творить 
И может счастие доставить. 

Закону божию послушен, 
Чувствителен, великодушен, 
Не горд, не подл и не труслив, 
К себе строжае, чем к другому, 
К поступкам хитрым не ревнив, 
Идет лишь по пути прямому. 

Не празден, не ленив, а точен; 
В делах и скор и беспорочен, 
И не кубарит кубарей; 
Но столько же велик и дома, 
В деревне, хижине своей, 
Как был когда метатель грома. 

Глубок, и быстр, и тих, и сметлив, 
При всей он важности приветлив, 
При всей он скромности шутлив; 
В миру он кажется роскошен; 
Но в самой роскоши ретив, 
И никогда он не оплошен. 

Хотя бы возлежал на розах, 
Но в бурях, зноях и морозах - 
Готов он с лона неги встать; 
Готов среди своей забавы 
Внимать, судить, повелевать 
И молнией лететь в храм славы. 

Друг честности и друг Минервы, 
Восшед на степень к трону первый, 
И без подпор собою тверд; 
Ходить умеет по паркету 
И, устремяся славе вслед, 
Готовить мир и громы свету. 

Без битв, без браней побеждает, 
Искусство уловлять он знает; 
Своих, чужих сердца пленит. 
Я слышу плеск ему сугубый: 
Он вольность пленникам дарит, 
Героям шьет коты да шубы. 
Но, Муза! вижу, ты лукава: 
Ты хочешь быть пред светом права, 
Ты Решемысловым лицом 
Вельможей должность представляешь,- 
Конечно, ты своим пером 
Хвалить достоинства лишь знаешь.
</text>
<text/>
Уважаемые 

товарищи потомки! 
Роясь 
в сегодняшнем 
окаменевшем дерьме, 
наших дней изучая потемки, 
вы, 

возможно, 
спросите и обо мне. 
И, возможно, скажет 

ваш ученый, 
кроя эрудицией 
вопросов рой, 
что жил-де такой 
певец кипяченой 
и ярый враг воды сырой. 
Профессор, 

снимите очки-велосипед! 
Я сам расскажу 
о времени 

и о себе. 
Я, ассенизатор 

и водовоз, 
революцией 

мобилизованный и призванный, 
ушел на фронт 

из барских садоводств 
поэзии — 

бабы капризной. 
Засадила садик мило, 
дочка, 

дачка, 

водь 

и гладь — 
сама садик я садила, 
сама буду поливать. 
Кто стихами льет из лейки, 
кто кропит, 

набравши в рот — 
кудреватые Митрейки, 
мудреватые Кудрейки — 
кто их к черту разберет! 
Нет на прорву карантина — 
мандолинят из-под стен: 
«Тара-тина, тара-тина, 
т-эн-н...» 
Неважная честь, 
чтоб из этаких роз 
мои изваяния высились 
по скверам, 
где харкает туберкулез, 
где б... с хулиганом 

да сифилис. 
И мне 
агитпроп 

в зубах навяз, 
и мне бы 
строчить 
романсы на вас,— 
доходней оно 
и прелестней. 
Но я 

себя 
смирял, 
становясь 
на горло 

собственной песне. 
Слушайте, 

товарищи потомки, 
агитатора, 

горлана-главаря. 
Заглуша 

поэзии потоки, 
я шагну 
через лирические томики, 
как живой 

с живыми говоря. 
Я к вам приду 
в коммунистическое далеко 
не так, 
как песенно-есененный провитязь. 
Мой стих дойдет 

через хребты веков 
и через головы 
поэтов и правительств. 
Мой стих дойдет, 

но он дойдет не так,— 
не как стрела 
в амурно-лировой охоте, 
не как доходит 
к нумизмату стершийся пятак 
и не как свет умерших звезд доходит. 
Мой стих 

трудом 

громаду лет прорвет 
и явится 

весомо, 
грубо, 

зримо, 
как в наши дни 
вошел водопровод, 
сработанный 

еще рабами Рима. 
В курганах книг, 
похоронивших стих, 
железки строк случайно обнаруживая, 
вы 

с уважением 

ощупывайте их, 
как старое, 

но грозное оружие. 
Я 
ухо 

словом 

не привык ласкать; 
ушку девическому 

в завиточках волоска 
с полупохабщины 

не разалеться тронуту. 
Парадом развернув 
моих страниц войска, 
я прохожу 

по строчечному фронту. 
Стихи стоят 
свинцово-тяжело, 
готовые и к смерти 

и к бессмертной славе. 
Поэмы замерли, 

к жерлу прижав жерло 
нацеленных 

зияющих заглавий. 
Оружия 
любимейшего 

род, 
готовая 
рвануться в гике, 
застыла 
кавалерия острот, 
поднявши рифм 

отточенные пики. 
И все 
поверх зубов вооруженные войска, 
что двадцать лет в победах 


пролетали, 
до самого 

последнего листка 
я отдаю тебе, 
планеты пролетарий. 
Рабочего 

громады класса враг — 
он враг и мой, 

отъявленный и давний. 
Велели нам 
идти 
под красный флаг 
года труда 

и дни недоеданий. 
Мы открывали 

Маркса 

каждый том, 
как в доме 

собственном 
мы открываем ставни, 
но и без чтения 

мы разбирались в том, 
в каком идти, 
в каком сражаться стане. 
Мы 

диалектику 
учили не по Гегелю. 
Бряцанием боев 

она врывалась в стих, 
когда 

под пулями 
от нас буржуи бегали, 
как мы 

когда-то 

бегали от них. 
Пускай 
за гениями 

безутешною вдовой 
плетется слава 

в похоронном марше — 
умри, мой стих, 

умри, как рядовой, 
как безымянные 

на штурмах мерли наши! 
Мне наплевать 
на бронзы многопудье, 
мне наплевать 

на мраморную слизь. 
Сочтемся славою — 

ведь мы свои же люди,— 
пускай нам 

общим памятником будет 
построенный 
в боях 
социализм. 
Потомки, 
словарей проверьте поплавки: 
из Леты 
выплывут 
остатки слов таких, 
как «проституция», 
«туберкулез», 


«блокада». 
Для вас, 
которые 
здоровы и ловки, 
поэт 

вылизывал 
чахоткины плевки 
шершавым языком плаката. 
С хвостом годов 

я становлюсь подобием 
чудовищ 
ископаемо-хвостатых. 
Товарищ жизнь, 

давай 

быстрей протопаем, 
протопаем 

по пятилетке 

дней остаток. 
Мне 

и рубля 

не накопили строчки, 
краснодеревщики 

не слали мебель на дом. 
И кроме 
свежевымытой сорочки, 
скажу по совести, 

мне ничего но надо. 
Явившись 
в Це Ка Ка 
идущих 

светлых лет, 
над бандой 

поэтических 

рвачей и выжиг 
я подыму, 
как большевистский партбилет, 
все сто томов 

моих 

партийных книжек.
</text>
<text/>
Испанский камень 
слепящ и бел, 
а стены — 

зубьями пил. 
Пароход 

до двенадцати 
уголь ел 
и пресную воду пил. 
Повел 
пароход 
окованным носом 
и в час, 
сопя, 

вобрал якоря 
и понесся. 
Европа 
скрылась, мельчась. 
Бегут 
по бортам 
водяные глыбы, 
огромные, 

как года. 
Надо мною птицы, 

подо мною рыбы, 
а кругом — 

вода. 
Недели 
грудью своей атлетической — 
то работяга, 
то в стельку пьян — 
вздыхает 

и гремит 
Атлантический 
океан. 
«Мне бы, братцы, 
к Сахаре подобраться... 
Развернись и плюнь — 
пароход внизу. 
Хочу топлю, 
хочу везу. 
Выходи сухой — 
сварю ухой. 
Людей не надо нам — 
малы к обеду. 
Не трону... 

ладно... 
пускай едут...» 
Волны 

будоражить мастера: 
детство выплеснут; 
другому — 

голос милой. 
Ну, а мне б 
опять 
знамена простирать! 
Вон — 
пошло, 
затарахтело, 

загромило! 
И снова 

вода 
присмирела сквозная, 
и нет 
никаких сомнений ни в ком. 
И вдруг, 

откуда-то — 
черт его знает!— 
встает 
из глубин 
воднячий Ревком. 
И гвардия капель — 
воды партизаны — 
взбираются 
ввысь 
с океанского рва, 
до неба метнутся 

и падают заново, 
порфиру пены в клочки изодрав. 
И снова 

спаялись воды в одно, 
волне 
повелев 
разбурлиться вождем. 
И прет волнища 
с-под тучи 

на дно — 
приказы 

и лозунги 
сыплет дождем. 
И волны 

клянутся 
всеводному Цику 
оружие бурь 

до победы не класть. 
И вот победили — 

экватору в циркуль 
Советов-капель бескрайняя власть. 
Последних волн небольшие митинги 
шумят 
о чем-то 

в возвышенном стиле. 
И вот 
океан 
улыбнулся умытенький 
и замер 

на время 
в покое и в штиле. 
Смотрю за перила. 
Старайтесь, приятели! 
Под трапом, 

нависшим 
ажурным мостком, 
при океанском предприятии 
потеет 
над чем-то 

волновий местком. 
И под водой 

деловито и тихо 
дворцом 

растет 

кораллов плетенка, 
чтоб легше жилось 
трудовой китихе 
с рабочим китом 

и дошкольным китенком. 
Уже 

и луну 

положили дорожкой. 
Хоть прямо 

на пузе, 
как по суху, лазь. 
Но враг не сунется — 

в небо 

сторожко 
глядит, 
не сморгнув, 
Атлантический глаз. 
То стынешь 

в блеске лунного лака, 
то стонешь, 
облитый пеною ран. 
Смотрю, 
смотрю — 

и всегда одинаков, 
любим, 
близок мне океан. 
Вовек 
твой грохот 
удержит ухо. 
В глаза 

тебя 
опрокинуть рад. 
По шири, 

по делу, 
по крови, 

по духу — 
моей революции 
старший брат.
</text>
<text/>
Любит? не любит? Я руки ломаю 
и пальцы разбрасываю разломавши 
так рвут загадав и пускают по маю 
венчики встречных ромашек 
Пускай седины обнаруживает стрижка и бритье 
Пусть серебро годов вызванивает уймою 
надеюсь верую вовеки не придет 
ко мне позорное благоразумие 

II 

Уже второй 
должно быть ты легла 
А может быть 
и у тебя такое 
Я не спешу 
и молниями телеграмм 
мне незачем 
тебя 

будить и беспокоить 

III 

море уходит вспять 
море уходит спать 
Как говорят инцидент исперчен 
любовная лодка разбилась о быт 
С тобой мы в расчете 
И не к чему перечень 
взаимных болей бед и обид. 

IV 

Уже второй должно быть ты легла 
В ночи Млечпуть серебряной Окою 
Я не спешу и молниями телеграмм 
Мне незачем тебя будить и беспокоить 
как говорят инцидент исперчен 
любовная лодка разбилась о быт 
С тобой мы в расчете и не к чему перечень 
взаимных болей бед и обид 
Ты посмотри какая в мире тишь 
Ночь обложила небо звездной данью 
в такие вот часы встаешь и говоришь 
векам истории и мирозданью 

печатается без знаков препинания, 
как в записной книжке Маяковского
</text>
<text/>
Дым табачный воздух выел. 
Комната - 
глава в крученыховском аде. 
Вспомни - 
за этим окном 
впервые 
руки твои, исступленный, гладил. 
Сегодня сидишь вот, 
сердце в железе. 
День еще - 
выгонишь, 
можешь быть, изругав. 
В мутной передней долго не влезет 
сломанная дрожью рука в рукав. 
Выбегу, 
тело в улицу брошу я. 
Дикий, 
обезумлюсь, 
отчаяньем иссечась. 
Не надо этого, 
дорогая, 
хорошая, 
дай простимся сейчас. 
Все равно 
любовь моя - 
тяжкая гиря ведь - 
висит на тебе, 
куда ни бежала б. 
Дай в последнем крике выреветь 
горечь обиженных жалоб. 
Если быка трудом уморят - 
он уйдет, 
разляжется в холодных водах. 
Кроме любви твоей, 
мне 
нету моря, 
а у любви твоей и плачем не вымолишь отдых. 
Захочет покоя уставший слон - 
царственный ляжет в опожаренном песке. 
Кроме любви твоей, 
мне 
нету солнца, 
а я и не знаю, где ты и с кем. 
Если б так поэта измучила, 
он 
любимую на деньги б и славу выменял, 
а мне 
ни один не радостен звон, 
кроме звона твоего любимого имени. 
И в пролет не брошусь, 
и не выпью яда, 
и курок не смогу над виском нажать. 
Надо мною, 
кроме твоего взгляда, 
не властно лезвие ни одного ножа. 
Завтра забудешь, 
что тебя короновал, 
что душу цветущую любовью выжег, 
и суетных дней взметенный карнавал 
растреплет страницы моих книжек... 
Слов моих сухие листья ли 
заставят остановиться, 
жадно дыша? 

Дай хоть 
последней нежностью выстелить 
твой уходящий шаг.
</text>
<text/>
Любовь любому рожденному дадена,— 
но между служб, 
доходов 
и прочего 
со дня на день 
очерствевает сердечная почва. 
На сердце тело надето, 
на тело — рубаха. 
Но и этого мало! 
Один — 
идиот!— 
манжеты наделал 
и груди стал заливать крахмалом. 
Под старость спохватятся. 
Женщина мажется. 
Мужчина по Мюллеру мельницей машется. 
Но поздно. 
Морщинами множится кожица. 
Любовь поцветет, 
поцветет — 
и скукожится. 
Мальчишкой 

Я в меру любовью был одаренный. 
Но с детства 
людьё 
трудами муштровано. 
А я — 
убег на берег Риона 
и шлялся, 
ни чёрта не делая ровно. 
Сердилась мама: 
«Мальчишка паршивый!» 
Грозился папаша поясом выстегать. 
А я, 
разживясь трехрублевкой фальшивой, 
играл с солдатьём под забором в «три листика». 
Без груза рубах, 
без башмачного груза 
жарился в кутаисском зное. 
Вворачивал солнцу то спину, 
то пузо — 
пока под ложечкой не заноет. 
Дивилось солнце: 
«Чуть виден весь-то! 
А тоже — 
с сердечком. 
Старается малым! 
Откуда 
в этом 
в аршине 
место — 
и мне, 
и реке, 
и стовёрстым скалам?!» 

Юношей 

Юношеству занятий масса. 
Грамматикам учим дурней и дур мы. 
Меня ж 
из 5-го вышибли класса. 
Пошли швырять в московские тюрьмы. 
В вашем 
квартирном 
маленьком мирике 
для спален растут кучерявые лирики. 
Что выищешь в этих болоночьих лириках?! 
Меня вот 
любить 
учили 
в Бутырках. 
Что мне тоска о Булонском лесе?! 
Что мне вздох от видов на море?! 
Я вот 
в «Бюро похоронных процессий» 
влюбился 
в глазок 103 камеры. 
Глядят ежедневное солнце, 
зазнаются. 
«Чего, мол, стоют лучёнышки эти?» 
А я 
за стенного 
за желтого зайца 
отдал тогда бы — всё на свете. 

Мой университет 

Французский знаете. 
Делите. 
Множите. 
Склоняете чудно. 
Ну и склоняйте! 
Скажите — 
а с домом спеться 
можете? 
Язык трамвайский вы понимаете? 
Птенец человечий 
чуть только вывелся — 
за книжки рукой, 
за тетрадные дести. 
А я обучался азбуке с вывесок, 
листая страницы железа и жести. 
Землю возьмут, 
обкорнав, 
ободрав ее,— 
учат. 
И вся она — с крохотный глобус. 
А я 
боками учил географию,— 
недаром же 
наземь 
ночёвкой хлопаюсь! 
Мутят Иловайских больные вопросы: 
— Была ль рыжа борода Барбароссы?— 
Пускай! 
Не копаюсь в пропыленном вздоре я — 
любая в Москве мне известна история! 
Берут Добролюбова (чтоб зло ненавидеть),— 
фамилья ж против, 
скулит родовая. 
Я 
жирных 
с детства привык ненавидеть, 
всегда себя 
за обед продавая. 
Научатся, 
сядут — 
чтоб нравиться даме, 
мыслишки звякают лбёнками медненькими. 
А я 
говорил 
с одними домами. 
Одни водокачки мне собеседниками. 
Окном слуховым внимательно слушая, 
ловили крыши — что брошу в уши я. 
А после 
о ночи 
и друг о друге 
трещали, 
язык ворочая — флюгер. 

Взрослое 

У взрослых дела. 
В рублях карманы. 
Любить? 
Пожалуйста! 
Рубликов за сто. 
А я, 
бездомный, 
ручища 
в рваный 
в карман засунул 
и шлялся, глазастый. 
Ночь. 
Надеваете лучшее платье. 
Душой отдыхаете на женах, на вдовах. 
Меня 
Москва душила в объятьях 
кольцом своих бесконечных Садовых. 
В сердца, 
в часишки 
любовницы тикают. 
В восторге партнеры любовного ложа. 
Столиц сердцебиение дикое 
ловил я, 
Страстною площадью лёжа. 
Враспашку — 
сердце почти что снаружи — 
себя открываю и солнцу и луже. 
Входите страстями! 
Любовями влазьте! 
Отныне я сердцем править не властен. 
У прочих знаю сердца дом я. 
Оно в груди — любому известно! 
На мне ж 
с ума сошла анатомия. 
Сплошное сердце — 
гудит повсеместно. 
О, сколько их, 
одних только вёсен, 
за 20 лет в распалённого ввалено! 
Их груз нерастраченный — просто несносен. 
Несносен не так, 
для стиха, 
а буквально. 

Что вышло 

Больше чем можно, 
больше чем надо — 
будто 
поэтовым бредом во сне навис — 
комок сердечный разросся громадой: 
громада любовь, 
громада ненависть. 
Под ношей 
ноги 
шагали шатко — 
ты знаешь, 
я же 
ладно слажен,— 
и всё же 
тащусь сердечным придатком, 
плеч подгибая косую сажень. 
Взбухаю стихов молоком 
— и не вылиться — 
некуда, кажется — полнится заново. 
Я вытомлен лирикой — 
мира кормилица, 
гипербола 
праобраза Мопассанова. 
Зову 

Поднял силачом, 
понес акробатом. 
Как избирателей сзывают на митинг, 
как сёла 
в пожар 
созывают набатом — 
я звал: 
«А вот оно! 
Вот! 
Возьмите!» 
Когда 
такая махина ахала — 
не глядя, 
пылью, 
грязью, 
сугробом,— 
дамьё 
от меня 
ракетой шарахалось: 
«Нам чтобы поменьше, 
нам вроде танго бы...» 
Нести не могу — 
и несу мою ношу. 
Хочу ее бросить — 
и знаю, 
не брошу! 
Распора не сдержат рёбровы дуги. 
Грудная клетка трещала с натуги. 
Ты 

Пришла — 
деловито, 
за рыком, 
за ростом, 
взглянув, 
разглядела просто мальчика. 
Взяла, 
отобрала сердце 
и просто 
пошла играть — 
как девочка мячиком. 
И каждая — 
чудо будто видится — 
где дама вкопалась, 
а где девица. 
«Такого любить? 
Да этакий ринется! 
Должно, укротительница. 
Должно, из зверинца!» 
А я ликую. 
Нет его — 
ига! 
От радости себя не помня, 
скакал, 
индейцем свадебным прыгал, 
так было весело, 
было легко мне. 

Невозможно 

Один не смогу — 
не снесу рояля 
(тем более — 
несгораемый шкаф). 
А если не шкаф, 
не рояль, 
то я ли 
сердце снес бы, обратно взяв. 
Банкиры знают: 
«Богаты без края мы. 
Карманов не хватит — 
кладем в несгораемый». 
Любовь 
в тебя — 
богатством в железо — 
запрятал, 
хожу 
и радуюсь Крезом. 
И разве, 
если захочется очень, 
улыбку возьму, 
пол-улыбки 
и мельче, 
с другими кутя, 
протрачу в полночи 
рублей пятнадцать лирической мелочи. 
Так и со мной 

Флоты — и то стекаются в гавани. 
Поезд — и то к вокзалу гонит. 
Ну а меня к тебе и подавней — 
я же люблю!— 
тянет и клонит. 
Скупой спускается пушкинский рыцарь 
подвалом своим любоваться и рыться. 
Так я 
к тебе возвращаюсь, любимая. 
Мое это сердце, 
любуюсь моим я. 
Домой возвращаетесь радостно. 
Грязь вы 
с себя соскребаете, бреясь и моясь. 
Так я 
к тебе возвращаюсь,— 
разве, 
к тебе идя, 
не иду домой я?! 
Земных принимает земное лоно. 
К конечной мы возвращаемся цели. 
Так я 
к тебе 
тянусь неуклонно, 
еле расстались, 
развиделись еле. 

Вывод 

Не смоют любовь 
ни ссоры, 
ни вёрсты. 
Продумана, 
выверена, 
проверена. 
Подъемля торжественно стих строкопёрстый, 
клянусь — 
люблю 
неизменно и верно!
</text>
<text/>
Мир 

опять 

цветами оброс, 
у мира 

весенний вид. 
И вновь 

встает 

нерешенный вопрос - 
о женщинах 

и о любви. 
Мы любим парад, 
нарядную песню. 
Говорим красиво, 
выходя на митинг. 
На часто 
под этим 
покрытой плесенью, 
старенький-старенький бытик. 
Поет на собранье: 
"Вперед, товарищи..." 
А дома, 
забыв об арии сольной, 
орет на жену, 
что щи не в наваре 
и что 
огурцы 
плоховато просолены. 
Живет с другой - 
киоск в ширину, 
бельем - 
шантанная дива. 
Но тонким чулком 
попрекает жену: 
- Компрометируешь 
пред коллективом.- 
То лезут к любой, 

была бы с ногами. 
Пять баб 
переменит 
в течении суток. 
У нас, мол, 
свобода, 
а не моногамия. 
Долой мещанство 
и предрассудок! 
С цветка на цветок 

молодым стрекозлом 
порхает, 
летает 

и мечется. 
Одно ему 

в мире 

кажется злом - 
это 

алиментщица. 
Он рад умереть, 
экономя треть, 
три года 
судиться рад: 
и я, мол, не я, 
и она не моя, 
и я вообще 

кастрат. 
А любят, 
так будь 

монашенкой верной - 
тиранит 

ревностью 

всякий пустяк 
и мерит 

любовь 

на калибр револьверный, 
неверной 

в затылок 

пулю пустя. 
Четвертый - 
герой десятка сражений, 
а так, 
что любо-дорого, 
бежит 
в перепуге 

от туфли жениной, 
простой туфли Мосторга. 
А другой 

стрелу любви 

иначе метит, 
путает 

- ребенок этакий - 
уловленье 
любимой 
в романтические сети 
с повышеньем 
подчиненной по тарифной сетке. 
По женской линии 
тоже вам не райские скинии. 
Простенького паренька 
подцепила 
барынька. 
Он работать, 
а ее 
не удержать никак - 
бегает за клёшем 
каждого бульварника. 
Что ж, 
сиди 
и в плаче 

Нилом нилься. 
Ишь! - 

Жених! 
- Для кого ж я, милые, женился? 
Для себя - 

или для них? - 
У родителей 

и дети этакого сорта: 
- Что родители? 
И мы 

не хуже, мол! - 
Занимаются 

любовью в виде спорта, 
не успев 

вписаться в комсомол. 
И дальше, 
к деревне, 
быт без движеньица - 
живут, как и раньше, 

из года в год. 
Вот так же 

замуж выходят 

и женятся, 
как покупают 

рабочий скот. 
Если будет 
длиться так 


за годом годик, 
то, 

скажу вам прямо, 
не сумеет 
разобрать 
и брачный кодекс, 
где отец и дочь, 
который сын и мама. 
Я не за семью. 

В огне 


и дыме синем 
выгори 

и этого старья кусок, 
где шипели 

матери-гусыни 
и детей 
стерег 

отец-гусак! 
Нет. 

Но мы живем коммуной 

плотно, 
в общежитиях грязнеет кожа тел. 
Надо 
голос 

подымать за чистоплотность 
отношений наших 

и любовных дел. 
Не отвиливай - 

мол, я не венчан. 
Нас 

не поп скрепляет тарабарящий. 
Надо 
обвязать 
и жизнь мужчин и женщин 
словом, 

нас объединяющим: 

"Товарищи".
</text>
<text/>
Пришла - 
деловито, 
за рыком, 
за ростом, 
взглянув, 
разглядела просто мальчика. 
Взяла, 
отобрала сердце 
и просто 
пошла играть - 
как девочка мячиком. 
И каждая - 
чудо будто видится - 
где дама вкопалась, 
а где девица. 
"Такого любить? 
Да этакий ринется! 
Должно, укротительница. 
Должно, из зверинца!" 
А я ликую. 
Нет его - 
ига! 
От радости себя не помня, 
скакал, 
индейцем свадебным прыгал, 
так было весело, 
было легко мне.
</text>
<text/>
Мокрая, будто ее облизали, 
толпа. 
Прокисший воздух плесенью веет. 
Эй! 
Россия, 
нельзя ли 
чего поновее? 

Блажен, кто хоть раз смог, 
хотя бы закрыв глаза, 
забыть вас, 
ненужных, как насморк, 
и трезвых, 
как нарзан. 

Вы все такие скучные, точно 
во всей вселенной нету Капри. 
А Капри есть. 
От сияний цветочных 
весь остров, как женщина в розовом капоре. 

Помчим поезда к берегам, а берег 
забудем, качая тела в пароходах. 
Наоткрываем десятки Америк. 
В неведомых полюсах вынежим отдых. 

Смотри, какой ты ловкий, 
а я - 
вон у меня рука груба как. 
Быть может, в турнирах, 
быть может, в боях 
я был бы самый искусный рубака. 

Как весело, сделав удачный удар, 
смотреть, растопырил ноги как. 
И вот врага, где предки, 
туда 
отправила шпаги логика. 

А после в огне раззолоченных зал, 
забыв привычку спанья, 
всю ночь напролет провести, 
глаза 
уткнув в желтоглазый коньяк. 

И, наконец, ощетинясь, как еж, 
с похмелья придя поутру, 
неверной любимой грозить, что убьешь 
и в море выбросишь труп. 

Сорвем ерунду пиджаков и манжет, 
крахмальные груди раскрасим под панцирь, 
загнем рукоять на столовом ноже, 
и будем все хоть на день, да испанцы. 

Чтоб все, забыв свой северный ум, 
любились, дрались, волновались. 
Эй! 
Человек, 
землю саму 
зови на вальс! 

Возьми и небо заново вышей, 
новые звезды придумай и выставь, 
чтоб, исступленно царапая крыши, 
в небо карабкались души артистов.
</text>
<text/>
Дикий цветок, ты меня полюбила 
И в беззастенчивой страсти твоей 
Светом горячей любви окаймила 
Скорбные пустоши старческих дней! 

Дикий цветок, я тогда не заметил, 
Как эта страсть родилась, как цвела; 
Видно, слепым был, не в пору ответил 
Вижу теперь, как она убыла... 

Ты говоришь мне: «О, как я любила! 
Как я любила... нет, ты бы не мог...» 
Правда твоя! ты мне очи открыла... 
Не осыпайся, мой дикий цветок!

</text>
<text/>
И вот сижу в саду моем тенистом 
И пред собой могу воспроизвести 
Как это будет в час, когда умру я, 
Как дрогнет всё, что пред глазами есть. 

Как полетят повсюду извещенья, 
Как потеряет голову семья, 
Как соберутся, вступят в разговоры, 
И как при них безмолвен буду я. 

Живые связи разлетятся прахом, 
Возникнут сразу всякие права, 
Начнется давность, народятся сроки, 
Среди сирот появится вдова. 

В тепло семьи дохнет мороз закона,— 
Быть может, сам я вызвал тот закон; 
Не должен он, не может ошибаться, 
Но и любить — никак не может он. 

И мне никто, никто не поручится,— 
Я видел сам, и не один пример: 
Как между близких, самых близких кровных, 
Вдруг проступал созревший лицемер... 

И это всё, что здесь с такой любовью, 
С таким трудом успел я насадить, 
Ему спокойной, смелою рукою, 
Призвав закон, удастся сокрушить...
</text>
<text/>
Он не любил еще. В надежде благодати 
Он шел по жизни не спеша, 
И в нем дремала сладким сном дитяти 
Невозмущенная душа. 

Еще пока никто своим нескромным оком 
Его мечты не подстерег, 
Еще он сам в служении высоком 
Своей лампады не зажег. 

И как зато хорош, и как далек сомненья 
Его неведенья покой! 
Он жаждет слов, он чутко ждет движенья 
И блещет жизнью молодой. 

Он незнаком страстям... Так статуя Мемнона, 
Молчанье строгое храня, 
Сидит, чернея в звездах небосклона, 
И жадно ждет прихода дня. 

Обильная роса холодной ночи юга 
Живою свежестью кропит, 
С заботой нежною ласкающего друга, 
Спокойно стынущий гранит. 

Но только первый луч падет ему на плечи, 
Дымясь, зажжется степь вокруг,— 
Немой Мемнон, на ласку светлой встречи, 
Издаст живой и полный звук.
</text>
<text\>
Любовь одна — веселье жизни хладной,
Любовь одна — мучение сердец:
Она дарит один лишь миг отрадный,
А горестям не виден и конец.
Стократ блажен, кто в юности прелестной
Сей быстрый миг поймает на лету;
Кто к радостям и неге неизвестной
Стыдливую преклонит красоту!

Но кто любви не жертвовал собою?
Вы, чувствами свободные певцы!
Пред милыми смирялись вы душою,
Вы пели страсть — и гордою рукою
Красавицам несли свои венцы.
Слепой Амур, жестокий и пристрастный,
Вам терния и мирты раздавал;
С пермесскими царицами согласный,
Иным из вас на радость указал;
Других навек печалями связал
И в дар послал огонь любви несчастной.

Наследники Тибулла и Парни!
Вы знаете бесценной жизни сладость;
Как утра луч, сияют ваши дни.
Певцы любви! младую пойте радость,
Склонив уста к пылающим устам,
В объятиях любовниц умирайте;
Стихи любви тихонько воздыхайте!..
Завидовать уже не смею вам.

Певцы любви! вы ведали печали,
И ваши дни по терниям текли;
Вы свой конец с волненьем призывали;
Пришел конец, и в жизненной дали
Не зрели вы минутную забаву;
Но, не нашед блаженства ваших дней,
Вы встретили по крайней мере славу,
И мукою бессмертны вы своей!

Не тот удел судьбою мне назначен:
Под сумрачным навесом облаков,
В глуши долин, в печальной тьме лесов,
Один, один брожу уныл и мрачен.
В вечерний час над озером седым
В тоске, слезах нередко я стенаю;
Но ропот волн стенаниям моим ...
</text>
<text\>
Я дважды пробуждался этой ночью
и брел к окну, и фонари в окне,
обрывок фразы, сказанной во сне,
сводя на нет, подобно многоточью,
не приносили утешенья мне.

Ты снилась мне беременной, и вот,
проживши столько лет с тобой в разлуке,
я чувствовал вину свою, и руки,
ощупывая с радостью живот,
на практике нашаривали брюки
и выключатель. И бредя к окну,
я знал, что оставлял тебя одну
там, в темноте, во сне, где терпеливо
ждала ты, и не ставила в вину,
когда я возвращался, перерыва
умышленного. Ибо в темноте —
там длится то, что сорвалось при свете.
Мы там женаты, венчаны, мы те
двуспинные чудовища, и дети
лишь оправданье нашей наготе.
В какую-нибудь будущую ночь
ты вновь придешь усталая, худая,
и я увижу сына или дочь,
еще никак не названных,— тогда я
не дернусь к выключателю и прочь
руки не протяну уже, не вправе
оставить вас в том царствии теней,
безмолвных, перед изгородью дней,
впадающих в зависимость от яви,
с моей недосягаемостью в ней.
</text>
<text\>
Я помню чудное мгновенье:
Передо мной явилась ты,
Как мимолетное виденье,
Как гений чистой красоты.

В томленьях грусти безнадежной
В тревогах шумной суеты,
Звучал мне долго голос нежный
И снились милые черты.

Шли годы. Бурь порыв мятежный
Рассеял прежние мечты,
И я забыл твой голос нежный,
Твой небесные черты.

В глуши, во мраке заточенья
Тянулись тихо дни мои
Без божества, без вдохновенья,
Без слез, без жизни, без любви.

Душе настало пробужденье:
И вот опять явилась ты,
Как мимолетное виденье,
Как гений чистой красоты.

И сердце бьется в упоенье,
И для него воскресли вновь
И божество, и вдохновенье,
И жизнь, и слезы, и любовь.
</text>
<text\>
Когда торжественный Закат
Царит на дальнем небосклоне
И духи пламени хранят
Воссевшего на алом троне,-
Вещает он, воздев ладони,
Смотря, как с неба льется кровь,
Что сказано в земном законе:
Любовь и Смерть, Смерть и Любовь!

И призраков проходит ряд
В простых одеждах и в короне:
Ромео, много лет назад
Пронзивший грудь клинком в Вероне;
Надменный триумвир Антоний,
В час скорби меч подъявший вновь;
Пирам и Паоло... В их стоне -
Любовь и Смерть, Смерть и Любовь!

И я баюкать сердце рад
Той музыкой святых гармоний.
Нет, от любви не охранят
Твердыни и от смерти - брони.
На утре жизни и на склоне
Ее к томленью дух готов.
Что день,- безжалостней, мудреней
Любовь и Смерть, Смерть и Любовь!

Ты слышишь, друг, в вечернем звоне:
"Своей судьбе не прекословь!"
Нам свищет соловей на клене:
"Любовь и Смерть, Смерть и Любовь!"
</text>
<text\>
Любовь минувших лет, сигнал из неоткуда,
Песчинка, спящая на океанском дне,
Луч радуги в зеркальной западне...
Любовь ушедших дней, несбывшееся чудо,
Нечасто вспоминаешься ты мне.
Прерывистой морзянкою капели
Порой напомнишь об ином апреле,
Порою в чьей-то промелькнешь строке...
Ты где-то там, на дальнем, смутном плане,
Снежинка, пролетевшая сквозь пламя
И тихо тающая на щеке.
</text>
<text\>
Зачем загадывать, мечтать о дне грядущем,
Когда день нынешний так светел и хорош?
Зачем твердить всегда в унынии гнетущем,
Что счастье ветрено, что счастья не вернешь?
Пускай мне суждены мучения разлуки
И одиночества томительные дни,—
Сегодня я с тобой, твои целую руки,
И ночь тиха, и мы одни.
О, если бы я мог, хоть в эту ночь немую,
Забыться в грезах золотых
И всё прошедшее, как ношу роковую,
Сложить у милых ног твоих.
Но сердце робкое, привыкшее бояться,
Не оживет в роскошном сне,
Не верит счастию, не смеет забываться
И речи скорбные нашептывает мне.
Когда я удалюсь, исполненный смущенья,
И отзвучат шаги мои едва,
Ты вспомнишь, может быть, с улыбкою сомненья
Мои тревожные моленья,
Мои горячие и нежные слова.
Когда враги мои холодною толпою
Начнут меня язвить и их услышишь ты,
Ты равнодушною поникнешь головою
И замолчишь пред наглою враждою,
Пред голосом нелепой клеветы.
Когда в сырой земле я буду спать глубоко,
Бессилен, недвижим и всеми позабыт,—
Моей могилы одинокой
Твоя слеза не оросит.
И, может быть, в минуту злую,
Когда мечты твои в прошедшее уйдут,
Мою любовь, всю жизнь мою былую
Ты призовешь на строгий суд;
О, в этот страшный час тревоги, заблужденья,
Томившие когда-то эту грудь,
Мои невольные, бессильные паденья
Ты мне прости и позабудь.
Пойми тогда, хоть с поздним сожаленьем, ...
</text>
<text\>
Мгновенно слово. Короток век.
Где ж умещается человек?
Как, и когда, и в какой глуши
распускаются розы его души?
Как умудряется он успеть
свое промолчать и свое пропеть,
по планете просеменить,
гнев на милость переменить?
Как умудряется он, чудак,
на ярмарке
поцелуев и драк,
в славословии и пальбе
выбрать только любовь себе?
Осколок выплеснет его кровь:
«Вот тебе за твою любовь!»
Пощечины перепадут в раю:
«Вот тебе за любовь твою!»
И все ж умудряется он, чудак,
на ярмарке
поцелуев и драк,
в славословии
и гульбе
выбрать только любовь себе!
</text>
<text\>
Ты мне была сестрой, то нежною, то страстной,
И я тебя любил, и я тебя люблю.
Ты призрак дорогой... бледнеющий... неясный...
О, в этот лунный час я о тебе скорблю!

Мне хочется, чтоб ночь, раскинувшая крылья,
Воздушной тишиной соединила нас.
Мне хочется, чтоб я, исполненный бессилья,
В твои глаза струил огонь влюбленных глаз.

Мне хочется, чтоб ты, вся бледная от муки,
Под лаской замерла, и целовал бы я
Твое лицо, глаза и маленькие руки,
И ты шепнула б мне: «Смотри, я вся — твоя!»

Я знаю, все цветы для нас могли возникнуть,
Во мне дрожит любовь, как лунный луч в волне.
И я хочу стонать, безумствовать, воскликнуть:
«Ты будешь навсегда любовной пыткой мне!»
</text>
<text\>
Была любовь.
Была сомнений смута.
Надежды были.
Молодость была,
Да, молодость была,
Но почему-то
Она большого счастья
Не дала.

Она ушла,
Но слезы не прольются.
Ушла.
Иди.
И не зови трубя.
Нет, не хочу я
В молодость вернуться,
Вернуться к дням,
Где не было тебя.
</text>
<text\>
Не гордым юношей с безоблачным челом,
С избытком сил в груди и пламенной душою,-
Ты встретила меня озлобленным бойцом,
Усталым путником под жизненной грозою.
Не торопись же мне любовь свою отдать,
Не наряжай меня в цветы твоих мечтаний,-
Подумай, в силах ли ты без конца прощать,
Не испугаешься ль грядущих испытаний?

Дитя мое - ведь ты еще почти дитя,
Твой смех так серебрист и взор так чудно ясен,
Дитя мое, ты в мир глядишь еще шутя,
И мир в очах твоих и светел и прекрасен;
А я,- я труп давно... Я рано жизнь узнал,
Я начал сердцем жить едва не с колыбели,
Я дерзко рвался ввысь, где светит идеал,-
И я устал... устал... и крылья одряхлели.

Моя любовь к тебе - дар нищего душой,
Моя любовь полна отравою сомненья;
И улыбаюсь я на взгляд твой, как больной,
Сознав, что смерть близка,- на речи ободренья.
Позволь же мне уйти, не поднимая глаз
На чистый образ твой, стоящий предо мною,-
Мне стыдно заплатить за царственный алмаз
Стеклом, оправленным дешевой мишурою!..
</text>
<text\>
Как радостно птицей лететь домой,
Любовь и нежность тая,
И знать, что спросят тебя: "Ты мой?".
И скажут тебе: "Я твоя!"

Простые слова,
Смешные слова,
Всегда и везде все те же,-
Но вспыхнет любовь,
И все они вновь,
Как листья весенние, свежи!

Приятно из милых и теплых рук
Уйти к работе любой
И знать, что дома остался друг
И шепчет он вместе с тобой

Простые слова,
Смешные слова,
Всегда и везде все те же,-
Но вспыхнет любовь,
И все они вновь,
Как листья весенние, свежи!

Пускай огорченья порой у нас,
Пускай обиды придут...
Уйдет, уйдет нехороший час,
И милые губы найдут

Простые слова,
Смешные слова,
Всегда и везде все те же,-
Но вспыхнет любовь,
И все они вновь,
Как листья весенние, свежи!

Пока не умрет на земле весна,-
Не кончит сердце стучать,
Пока за солнцем бежит луна,-
Как музыка, будут звучать.

Простые слова,
Смешные слова,
Всегда и везде все те же,-
Но вспыхнет любовь,
И все они вновь,
Как листья весенние, свежи!
</text>
<text\>
Я к вам пишу случайно; право
Не знаю как и для чего.
Я потерял уж это право.
И что скажу вам?— ничего!
Что помню вас?— но, Боже правый,
Вы это знаете давно;
И вам, конечно, все равно.

И знать вам также нету нужды,
Где я? что я? в какой глуши?
Душою мы друг другу чужды,
Да вряд ли есть родство души.
Страницы прошлого читая,
Их по порядку разбирая
Теперь остынувшим умом,
Разуверяюсь я во всем.
Смешно же сердцем лицемерить
Перед собою столько лет;
Добро б еще морочить свет!
Да и при том что пользы верить
Тому, чего уж больше нет?..
Безумно ждать любви заочной?
В наш век все чувства лишь на срок;
Но я вас помню — да и точно,
Я вас никак забыть не мог!
Во-первых потому, что много,
И долго, долго вас любил,
Потом страданьем и тревогой
За дни блаженства заплатил;
Потом в раскаяньи бесплодном
Влачил я цепь тяжелых лет;
И размышлением холодным
Убил последний жизни цвет.
С людьми сближаясь осторожно,
Забыл я шум младых проказ,
Любовь, поэзию,— но вас
Забыть мне было невозможно.

И к мысли этой я привык,
Мой крест несу я без роптанья:
То иль другое наказанье?
Не все ль одно. Я жизнь постиг;
Судьбе как турок иль татарин
За все я ровно благодарен;
У Бога счастья не прошу
И молча зло переношу.
Быть может, небеса востока
Меня с ученьем их Пророка
Невольно сблизили. Притом
И жизнь всечасно кочевая,
Труды, заботы ночь и днем,
Все, размышлению мешая, ...
</text>
<text\>
Любовью дорожить умейте,
С годами дорожить вдвойне.
Любовь не вздохи на скамейке
и не прогулки при луне.
Все будет: слякоть и пороша.
Ведь вместе надо жизнь прожить.
Любовь с хорошей песней схожа,
а песню не легко сложить.
</text>
<text\>
Про первую любовь писали много,-
Кому не лестно походить на Бога,
Создать свой мир, открыть в привычной глине
Черты еще не найденной богини?
Но цену глине знает только мастер -
В вечерний час, в осеннее ненастье,
Когда все прожито и все известно,
Когда сверчку его знакомо место,
Когда цветов повторное цветенье
Рождает суеверное волненье,
Когда уж дело не в стихе, не в слове,
Когда все позади, а счастье внове.
</text>
<text\>
Задрожала машина и стала,
Двое вышли в вечерний простор,
И на руль опустился устало
Истомленный работой шофер.
Вдалеке через стекла кабины
Трепетали созвездья огней.
Пожилой пассажир у куртины
Задержался с подругой своей.
И водитель сквозь сонные веки
Вдруг заметил два странных лица,
Обращенных друг к другу навеки
И забывших себя до конца.
Два туманные легкие света
Исходили из них, и вокруг
Красота уходящего лета
Обнимала их сотнями рук.
Были тут огнеликие канны,
Как стаканы с кровавым вином,
И седых аквилегий султаны,
И ромашки в венце золотом.
В неизбежном предчувствии горя,
В ожиданье осенних минут
Кратковременной радости море
Окружало любовников тут.
И они, наклоняясь друг к другу,
Бесприютные дети ночей,
Молча шли по цветочному кругу
В электрическом блеске лучей.
А машина во мраке стояла,
И мотор трепетал тяжело,
И шофер улыбался устало,
Опуская в кабине стекло.
Он-то знал, что кончается лето,
Что подходят ненастные дни,
Что давно уж их песенка спета,-
То, что, к счастью, не знали они.
</text>
<text\>
Когда любовь охватит нас
Своими крепкими когтями,
Когда за взглядом гордых глаз
Следим мы робкими глазами,
Когда не в силах превозмочь
Мы сердца мук и, как на страже,
Повсюду нас и день и ночь
Гнетет все мысль одна и та же;
Когда в безмолвии, как тать,
К душе подкрадется измена,-
Мы рвемся, ропщем и бежать
Хотим из тягостного плена.
Мы просим воли у судьбы,
Клянем любовь - приют обмана,
И, как восставшие рабы,
Кричим: "Долой, долой тирана!"

Но если боги, вняв мольбам,
Освободят нас от неволи,
Как пуст покажется он нам,
Спокойный мир без мук и боли.
О, как захочется нам вновь
Цепей, давно проклятых нами,
Ночей с безумными слезами
И слов, сжигающих нам кровь...
Промчатся дни без наслажденья,
Минуют годы без следа,
Пустыней скучной, без волненья
Нам жизнь покажется...
. . . . . . . . . . . Тогда,
Как предки наши, мы с гонцами
Пошлем врагам такой привет:
"Обильно сердце в нас мечтами,
Но в нем теперь порядка нет,
Придите княжити над нами..."
</text>
<text\>
То змейкой, свернувшись клубком,
У самого сердца колдует,
То целые дни голубком
На белом окошке воркует,

То в инее ярком блеснет,
Почудится в дреме левкоя...
Но верно и тайно ведет
От радости и от покоя.

Умеет так сладко рыдать
В молитве тоскующей скрипки,
И страшно ее угадать
В еще незнакомой улыбке.
</text>
<text\>
Можно сказать всякому смело,
Что любовь есть велико дело:
Быть над всеми и везде сильну,
А казаться всегда умильну -
Кому бы случилось?
В любви совершилось.

Кто б смел встать на Иовиша славна?
Любовь его, княгиня главна,
Принудила взять виды разны
Птичьи, скотски, красны, злобразны;
Иовиш не гордился,
Охотно склонился.

Трудно Марса победить было;
У всех сердце с страха застыло
Перед ним. Любовь только едина
Победивши (смешна причина)
Его оковала,
Плененным звать стала.

Что больше? та царит царями,
Старых чинит та ж молодцами,
Любовь правит всеми гражданы,
Ту чтят везде и пооеляны,
Та всчинает брани,
Налагает дани.

Не без любви мир, договоры;
А прекращал кто б иной ссоры?
Словом, чинит по своей воле
Что захочет где се ли то ли;
И девиц склоняет,
А нас запаляет.

Не убежишь той в монастырях,
Любовь во всех председит пирах.
Для любви все танцевать любят,
И музыку, чтоб играть, нудят.
Все ей угождают,
Все любви желают.
</text>
<text\>
Полюбила меня не любовью,
Как березу огонь - горячо,
Веселее зари над становьем
Молодое блестело плечо.

Но не песней, не бранью, не ладом
Не ужились мы долго вдвоем,
Убежала с угрюмым номадом,
Остробоким свистя каиком.

Ночью в юрте, за ужином грубым
Мне якут за охотничий нож
Рассказал, как ты пьешь с медногубым
И какие подарки берешь.

"Что же, видно, мои были хуже?"
"Видно, хуже",- ответил якут,
И рукою, лиловой от стужи,
Протянул мне кусок табаку.

Я ударил винтовкою оземь,
Взял табак и сказал: "Не виню.
Видно, брат, и сожженной березе
Надо быть благодарной огню".
</text>
<text\>
Кто для сердца всех страшнее?
Кто на свете всех милее?
Знаю: милая моя!

«Кто же милая твоя?»—
Я стыжусь; мне, право, больно
Странность чувств моих открыть
И предметом шуток быть.
Сердце в выборе не вольно!..
Что сказать? Она... она...
Ах! нимало не важна
И талантов за собою
Не имеет никаких;
Не блистает остротою,
И движеньем глаз своих
Не умеет изъясняться;
Не умеет восхищаться
Аполлоновым огнем;
Философов не читает
И в невежестве своем
Всю ученость презирает.

Знайте также, что она
Не Венера красотою —
Так худа, бледна собою,
Так эфирна и томна,
Что без жалости не можно
Бросить взора на нее.
Странно!.. я люблю ее!..

«Что ж такое думать должно?
Уверяют старики
(В этом деле знатоки),
Что любовь любовь рождает,—
Сердце нравится любя:
Может быть, она пленяет
Жаром чувств своих тебя;
Может быть, она на свете
Не имеет ничего
Для души своей в предмете,
Кроме сердца твоего?
Ах! любовь и страсть такая
Есть небесная, святая!
Ум блестящий, красота
Перед нею суета».

Нет!.. К чему теперь скрываться?
Лучше искренно признаться
Вам, любезные друзья,
Что жестокая моя
Нежной, страстной не бывала
И с любовью на меня
Глаз своих не устремляла.
Нет в ее душе огня!
Тщетно пламенем пылаю —
В милом сердце лед, не кровь!
Так, как Эхо1, иссыхаю —
Нет ответа на любовь!

Очарован я тобою,
Бог, играющий судьбою,
Бог коварный — Купидон! ...
</text>
<text\>
Мир
опять
цветами оброс,
у мира
весенний вид.
И вновь
встает
нерешенный вопрос -
о женщинах
и о любви.
Мы любим парад,
нарядную песню.
Говорим красиво,
выходя на митинг.
На часто
под этим
покрытой плесенью,
старенький-старенький бытик.
Поет на собранье:
"Вперед, товарищи..."
А дома,
забыв об арии сольной,
орет на жену,
что щи не в наваре
и что
огурцы
плоховато просолены.
Живет с другой -
киоск в ширину,
бельем -
шантанная дива.
Но тонким чулком
попрекает жену:
- Компрометируешь
пред коллективом.-
То лезут к любой,
была бы с ногами.
Пять баб
переменит
в течении суток.
У нас, мол,
свобода,
а не моногамия.
Долой мещанство
и предрассудок!
С цветка на цветок
молодым стрекозлом
порхает,
летает
и мечется.
Одно ему
в мире
кажется злом -
это
алиментщица.
Он рад умереть,
экономя треть,
три года
судиться рад:
и я, мол, не я,
и она не моя,
и я вообще
кастрат.
А любят,
так будь
монашенкой верной -
тиранит
ревностью
всякий пустяк
и мерит
любовь
на калибр револьверный,
неверной
в затылок
пулю пустя.
Четвертый - ...
</text>
<text\>
Если милой улыбки не стало
И насупилась тонкая бровь,
Если друг отвернулся устало,-
Это значит, что время настало
И уходит любовь.

Догони ее,
Удержи ее,
Береги ее, защищай,-
Не то отвернется счастье твое
И скажет тебе: "Прощай!"

Если ласковый рот не смеется,
Если щеки не вспыхнули вновь,
Если милое сердце не бьется,-
Это радость с тобой расстается
И уходит любовь.

Догони ее,
Удержи ее,
Береги ее, защищай,-
Не то отвернется счастье твое
И скажет тебе: "Прощай!"
</text>
<text\>
Я был желанен ей. Она меня влекла,
Испанка стройная с горящими глазами.
Далеким заревом жила ночная мгла,
Любовь невнятными шептала голосами.
Созвучьем слов своих она меня зажгла,
Испанка смуглая с глубокими глазами.

Альков раздвинулся воздушно-кружевной.
Она не стала мне шептать: «Пусти... Не надо.
Не деве Севера, не нимфе ледяной
Твердил я вкрадчиво: «Anita! Adorada!»*
Тигрица жадная дрожала предо мной,—
И кроме глаз ее мне ничего не надо.
</text>
<text\>
Когда, заботами иль злобой дня волнуем,
На твой горячий поцелуй
Не отвечаю я таким же поцелуем,-
Не упрекай и не ревнуй!

Любовь моя давно чужда мечты веселой,
Не грезит, но зато не спит,
От нужд и зол тебя спасая, как тяжелый,
Ударами избитый щит.

Не изменю тебе, как старая кольчуга
На старой рыцарской груди;
В дни беспрерывных битв она вернее друга,
Но от нее тепла не жди!

Не изменю тебе; но если ты изменишь
И, оклеветанная вновь,
Поймешь, как трудно жить, ты вспомнишь,
ты оценишь
Мою холодную любовь.
</text>
<text\>
Я не могу понять, как можно ненавидеть
Остывшего к тебе, обидчика, врага.
Я радости не знал — сознательно обидеть,
Свобода ясности мне вечно дорога.

Я всех люблю равно любовью равнодушной,
Я весь душой с другим, когда он тут, со мной,
Но чуть он отойдет, как, светлый и воздушный,
Забвеньем я дышу — своею тишиной.

Когда тебя твой рок случайно сделал гневным,
О, смейся надо мной, приди, ударь меня:
Ты для моей души не станешь ежедневным,
Не сможешь затемнить — мне вспыхнувшего — дня.

Я всех люблю равно любовью безучастной,
Как слушают волну, как любят облака.
Но есть и для меня источник боли страстной,
Есть ненавистная и жгучая тоска.

Когда любя люблю, когда любовью болен,
И тот — другой — как вещь, берет всю жизнь мою,
Я ненависть в душе тогда сдержать не волен,
И хоть в душе своей, но я его убью.
</text>
<text\>
Расчлененные в скобках подробно,
эти формулы явно мертвы.
Узнаю: эта линия - вы!
Это вы, Катерина Петровна!

Жизнь прочерчена острым углом,
в тридцать градусов пущен уклон,
и разрезан надвое я
вами, о, биссектриса моя!

Знаки смерти на тайном лице,
угол рта, хорды глаз - рассеки!
Это ж имя мое - ABC -
Александр Борисыч Сухих!

И когда я изогнут дугой,
неизвестною точкой маня,
вы проходите дальней такой
по касательной мимо меня!

Вот бок о бок поставлены мы
над пюпитрами школьных недель,-
только двум параллельным прямым
не сойтись никогда и нигде!
</text>
<text\>
Ночь, как раны, огни зализала.
Смотрят звезды глазками тюрьмы,
ну а мы под мостом Салазара —
в его черной-пречерной тени.

Оказал нам диктатор услугу,
и, ему под мостом не видны,
эмигрируем в губы друг к другу
мы из этой несчастной страны.

Под мостом из бетона и страха,
под мостом этой власти тупой
наши губы — прекрасные страны,
где мы оба свободны с тобой.

Я ворую свободу, ворую,
и в святой уворованный миг
счастлив я, что хотя б в поцелуе
бесцензурен мой грешный язык.

Даже в мире, где правят фашисты,
где права у людей так малы,
остаются ресницы пушисты,
а под ними иные миры.

Но, одетая в тоненький плащик,
мне дарящая с пальца кольцо,
португалочка, что же ты плачешь?
Я не плачу. Я выплакал все.

Дай мне губы. Прижмись и не думай.
Мы с тобою, сестренка, слабы
под мостом, как под бровью угрюмой
две невидимых миру слезы...
</text>
<text\>
Я думал, что любовь погасла навсегда,
Что в сердце злых страстей умолкнул глас мятежный,
Что дружбы наконец отрадная звезда
Страдальца довела до пристани надежной.
Я мнил покоиться близ верных берегов,
Уж издали смотреть, указывать рукою
На парус бедственный пловцов,
Носимых яростной грозою.
И я сказал: «Стократ блажен,
Чей век, свободный и прекрасный,
Как век весны промчался ясной
И страстью не был омрачен,
Кто не страдал в любви напрасной,
Кому неведом грустный плен.
Блажен! но я блаженней боле.
Я цепь мученья разорвал,
Опять я дружбе... я на воле —
И жизни сумрачное поле
Веселый блеск очаровал!»
Но что я говорил... несчастный!
Минуту я заснул в неверной тишине,
Но мрачная любовь таилася во мне,
Не угасал мой пламень страстный.
Весельем позванный в толпу друзей моих,
Хотел на прежний лад настроить резву лиру,
Хотел еще воспеть прелестниц молодых,
Веселье, Вакха и Дельфиру.
Напрасно!.. я молчал; усталая рука
Лежала, томная, на лире непослушной,
Я все еще горел — и в грусти равнодушной
На игры младости взирал издалека.
Любовь, отрава наших дней,
Беги с толпой обманчивых мечтаний.
Не сожигай души моей,
Огонь мучительных желаний.
Летите, призраки... Амур, уж я не твой,
Отдай мне радости, отдай мне мой покой...
Брось одного меня в бесчувственной природе
Иль дай еще летать надежды на крылах,
Позволь еще заснуть и в тягостных цепях
Мечтать о сладостной свободе.
</text>
<text\>
Надо мной любовь нависла тучей,
Помрачила дни,
Нежностью своей меня не мучай,
Лаской не томи.

Уходи, пускай слеза мешает
Поглядеть вослед.
Уходи, пускай душа не знает,
Был ты или нет.

Расставаясь, поцелую, плача,
Ясные глаза.
Пыль столбом завьется, не иначе
Как гроза.

Грянет гром. Зашепчет, как живая,
В поле рожь.
Где слеза, где капля дождевая -
Не поймешь.

Через час на вёдро золотое
Выглянет сосед
И затопчет грубою стопою
Милый след.
</text>
<text\>
Сто раз решал он о любви своей
Сказать ей твердо. Все как на духу!
Но всякий раз, едва встречался с ней,
Краснел и нес сплошную чепуху!

Хотел сказать решительное слово,
Но, как на грех, мучительно мычал.
Невесть зачем цитировал Толстого
Или вдруг просто каменно молчал.

Вконец растратив мужество свое,
Шагал домой, подавлен и потерян.
И только с фотографией ее
Он был красноречив и откровенен.

Перед простым любительским портретом
Он смелым был, он был самим собой.
Он поверял ей думы и секреты,
Те, что не смел открыть перед живой.

В спортивной белой блузке возле сетки,
Прядь придержав рукой от ветерка,
Она стояла с теннисной ракеткой
И, улыбаясь, щурилась слегка.

А он смотрел, не в силах оторваться,
Шепча ей кучу самых нежных слов.
Потом вздыхал:- Тебе бы все смеяться,
А я тут пропадай через любовь!

Она была повсюду, как на грех:
Глаза... И смех - надменный и пьянящий...
Он и во сне все слышал этот смех.
И клял себя за трусость даже спящий.

Но час настал. Высокий, гордый час!
Когда решил он, что скорей умрет,
Чем будет тряпкой. И на этот раз
Без ясного ответа не уйдет!

Средь городского шумного движенья
Он шел вперед походкою бойца.
Чтоб победить иль проиграть сраженье,
Но ни за что не дрогнуть до конца!

Однако то ли в чем-то просчитался,
То ли споткнулся где-то на ходу,
Но вновь краснел, и снова заикался,
И снова нес сплошную ерунду. ...
</text>
<text\>
Не отдавай в забаву суесловью
Шесть этих букв, хотя к ним мир привык.
Они — огонь. «Любовь» рифмует с «Кровью»
Приметливый и мудрый наш язык.

«Любовь» и «Кровь». Покуда сердце бьется
И гонит в теле крови теплоту,
Ты словно пьешь из вечного колодца,
Преобразив в действительность мечту.

От тусклых дней в их неустанной смене,
Когда порою сердцу все мертво,
В нежданный мир чудесных превращений
Тебя любви уводит торжество.

Вот женщина, в которой столько света,
Друг в непогоду, спутница в борьбе,—
И сразу сердце подсказало: эта,
Да, только эта — луч в твоей судьбе!

Пускай она мечты твоей созданье,
Одно воображение твое —
С ней вечности горячее дыханье
Уже легло в земное бытие.

Как зов, дошедший из глубин столетий,
Как вспышка света за порогом тьмы,
И наш огонь возьмут в наследство дети,
Чтобы войти в бессмертье, как и мы.
</text>
<text\>
Спросили про цветок любимый у меня.
Вы что, смеетесь?
Будто бы возможно
Из тысячи любимейших предметов
Назвать наилюбимейший предмет.

И вообще,
Задумывались вы
Над сущностью цветка?
Что за идея,
Какому (языком собранья говоря,
Писательского нашего собранья),
Скажите мне, какому содержанью
Придал художник форму василька?

Для нас, людей,— любовь,
А для травы иль дерева — цветенье.
То, что для нас
Томление в присутствии любимой.
Волненье от ее улыбки, взгляда
(Ожог на сердце от ее улыбки!),
Бессонница, свиданье, поцелуи,
Тоска, желанье, грусть и ликованье,
То, что для нас почти что крылья птицы,
То, что для нас перерастает в слово
И в музыку,
То у травы — цветок!
Толпа однообразна, как трава (или листва).
И жизнь, как луг весенний,— однотонна.
И вдруг
То тут, то там на ровном этом фоне
Любовь.
Цветы,
Ромашки, незабудки,
Кроваво-полыхающие маки.
Любовь — и та, что вовсе откровенна,
И та, что в тихом сумраке таится
(Допустим, ландыш).
И ночной фиалки
Таинственное пряное цветенье,
И крепкое до головокруженья
Роскошество магнолии в цвету.
Да, жизнь цветет, как луг,
Она уже красива.
Она ярка.
Она благоухает.
Она цветет... бывает пустоцветом
(О, иногда бывает пустоцветом!),
А иногда цветами материнства,
Но все равно цветет, цветет, цветет!

У трав иных цветенье каждый месяц.
У кактуса — единожды в столетье.
Чудовище. Колючка! Квазимодо!! ...
</text>
<text\>
Что сталось с дружбой!
Когда я допущен был
в обитель стовратную!
Если друг твой, некогда
милый тебе, прогневал тебя,
не карай его, Мощный,
по заслугам его. Все говорят,
что ты отвратился? Когда,
утешенный сердцем, увижу
тебя примиренным? Прими!
Источник слов моих знаешь.
Вот грехи и добро мое!
Я приношу их тебе.
Возьми и то и другое.
Вот знание и невежество!
Возьми и то и другое.
Преданность тебе мне оставь!
Вот чистота и скверна!
Я не хочу ни того, ни другого!
Вот добрые и злые помыслы.
И то и другое я тебе приношу.
Сны, вводящие в грех, и
сновидения правды я тебе отдаю.
Сделай так, чтобы осталась
у меня к тебе преданность
и любовь.
</text>
<text\>
На грудь ко мне челом прекрасным,
Молю, склонись, друг верный мой!
Мы хоть на миг в лобзаньи страстном
Найдем забвенье и покой!
А там дай руку - и с тобою
Мы гордо крест наш понесем
И к небесам в борьбе с судьбою
Мольбы о счастье не пошлем...
Блажен, кто жизнь в борьбе кровавой,
В заботах тяжких истощил,-
Как раб ленивый и лукавый,
Талант свой в землю не зарыл!

Страдать за всех, страдать безмерно,
Лишь в муках счастье находить,
Жрецов Ваала лицемерных
Глаголом истины разить,
Провозглашать любви ученье
Повсюду - нищим, богачам -
Удел поэта... Я волнений
За блага мира не отдам.
А ты! В груди твоей мученья
Таятся также, знаю я,
И ждет не чаша наслажденья,-
Фиал отравленный тебя!
Для страсти знойной и глубокой
Ты рождена - и с давних пор
Толпы бессмысленной, жестокой
Тебе не страшен приговор.
И с давних пор, без сожаленья
О глупом счастье дней былых,
Страдаешь ты, одним прощеньем
Платя врагам за злобу их!
О, дай же руку - и с тобою
Мы гордо крест наш понесем
И к небесам в борьбе с судьбою
Мольбы о счастье не пошлем!..
</text>
<text\>
Что есть любовь? Несвязный сон.
Сцепление очарований!
И ты в объятиях мечтаний
То издаешь унылый стон,

То дремлешь в сладком упоенье,
Кидаешь руки за мечтой
И оставляешь сновиденье
С больной, тяжелой головой.
</text>
<text\>
Среди любовью слывшего
сплетенья рук и бед
ты от меня не слышала,
любима или нет.
Не спрашивай об истине.
Пусть буду я в долгу -
я не могу быть искренним,
и лгать я не могу.
Но не гляди тоскующе
и верь своей звезде -
хорошую такую же
я не встречал нигде.
Всё так,
но силы мало ведь,
чтоб жить,
взахлёб любя,
ну, а тебя обманывать -
обманывать себя;
и заменять в наивности
вовек не научусь
я чувства без взаимности
взаимностью без чувств...
Хочу я память вытеснить
и думать о своём,
но всё же тянет видеться
и быть с тобой вдвоём.
Когда всё это кончится?!
Я мучаюсь опять -
и брать любовь не хочется,
и страшно потерять.
</text>
<text\>
Белой ночью в белые сирени,
Призраком возникшие, приди!
И целуй, и нежь, и на груди
Дай упиться сонмом упоений,
И целуй, и нежь, и утруди...

Белой ночью белые приветы,
Ласк больных, весенних полусны,
И любовь, и веянье весны,
И полутемени, и полусветы,
И любовь, и чувства так лесны!..
Эта ночь совсем, совсем живая!

В эту ночь приди ко мне, приди!
И судьбу свою опереди!
А сирень цветет, слегка кивая!
А любовь растет, легка, в груди!
</text>
<text\>
О, жизнь без завтрашнего дня!
Ловлю измену в каждом слове,
И убывающей любови
Звезда восходит для меня.

Так незаметно отлетать,
Почти не узнавать при встрече,
Но снова ночь. И снова плечи
В истоме влажной целовать.

Тебе я милой не была,
Ты мне постыл. А пытка длилась,
И как преступница томилась
Любовь, исполненная зла.

То словно брат. Молчишь, сердит.
Но если встретимся глазами -
Тебе клянусь я небесами,
В огне расплавится гранит.
</text>
<text\>
Красот умильна!
Паче всех сильна!
Уже склонивши,
Уж победивши,
Изволь сотворить
Милость, мя любить:
Люблю, драгая,
Тя, сам весь тая.

Ну ж умилися,
Сердцем склонися;
Не будь жестока
Мне паче рока:
Сличью обидно
То твому стыдно.
Люблю, драгая,
Тя, сам весь тая.

Так в очах ясных!
Так в словах красных!
В устах сахарных,
Так в краснозарных!
Милости нету,
Ниже привету?
Люблю, драгая,
Тя, сам весь тая.

Ах! я не знаю,
Так умираю,
Что за причина
Тебе едина
Любовь уносит?
А сердце просит:
Люби, драгая,
Мя поминая.
</text>
<text\>
Любовь покоряет обманно,
Напевом простым, неискусным.
Еще так недавно-странно
Ты не был седым и грустным.

И когда она улыбалась
В садах твоих, в доме, в поле
Повсюду тебе казалось,
Что вольный ты и на воле.

Был светел ты, взятый ею
И пивший ее отравы.
Ведь звезды были крупнее,
Ведь пахли иначе травы,
Осенние травы.
</text>
<text\>
Ты любовь не зови,
Коль ушла она прочь от порога.
От несчастной любви
Есть отличное средство — дорога.

Километрами меряй
Летящее время разлуки.
Позабудешь потерю,
Коль занято сердце и руки.

Поброди по тайге, задубей
От наждачных ветров на заимках,
От железных дождей,
От мороза и льда, от зазимка.

Топором поработай
И горы порви аммоналом,
Все забудь, и, припомнив кого-то,
Вернись, и влюбляйся сначала —

В синеглазую девушку,
Вовсе не схожую с тою,
Не подумавши (где уж там!),
Стоит любить иль не стоит.

И нагрянет любовь,
От которой некуда деться,
А коль влюбишься вновь —
Помогло, значит, верное средство!
</text>
<text\>
Что любовь? Нежнейшая безделка.
Мало ль жемчуга и серебра?
Милая, я в жизни засиделся,
Обо мне справляются ветра.

Видя звезд пленительный избыток,
Я к земле сгибаюсь тяжело —
На горбу слепого следопыта
Прорастает темное крыло.

И меня пугает равнодушье.
Это даже не былая боль,
А над пестрым ворохом игрушек
Звездная рождественская соль.

Но тебя я не могу покинуть!
Это — голову назад — еще!—
В землю уходящей Прозерпины
Пахнущее тополем плечо.

Но твое дыханье в диком мире —
Я ладонью заслонил — дыши!—
И никто не снимет этой гири
С тихой загостившейся души.
</text>
<text\>
Прекрасный день, счастливый день:
И солнце, и любовь!
С нагих полей сбежала тень -
Светлеет сердце вновь.
Проснитесь, рощи и поля;
Пусть жизнью все кипит:
Она моя, она моя!
Мне сердце говорит.

Что, вьешься, ласточка, к окну,
Что, вольная, поешь?
Иль ты щебечешь про весну
И с ней любовь зовешь?
Но не ко мне,- и без тебя
В певце любовь горит:
Она моя, она моя!
Мне сердце говорит.
</text>
<text\>
Меня любовь преобразила:
Я стал задумчив и уныл;
Я ночи бледные светила,
Я сумрак ночи полюбил.
Когда веселая зарница
Горит за дальнею горой,
И пар густеет над водой,
И смолкла вечера певица,
По скату сонных берегов
Брожу, тоскуя и мечтая,
И жду, когда между кустов
Мелькнет условленный покров
Или тропинка потайная
Зашепчет шорохом шагов.
Гори, прелестное светило,
Помедли, мрак, на лоне вод:
Она придет, мой ангел милый,
Любовь моя,- она придет!
</text>
<text\>
Я не унижусь пред тобою;
Ни твой привет, ни твой укор
Не властны над моей душою.
Знай: мы чужие с этих пор.
Ты позабыла: я свободы
Для зблужденья не отдам;
И так пожертвовал я годы
Твоей улыбке и глазам,
И так я слишком долго видел
В тебе надежду юных дней
И целый мир возненавидел, 
Чтобы тебя любить сильней.
Как знать, быть может, те мгновенья, 
Что протекли у ног твоих,
Я отнимал у вдохновенья!
А чем ты заменила их?
Быть может, мыслею небесной
И силой духа убежден,
Я дал бы миру дар чудесный,
А мне за то бессмертье он?
Зачем так нежно обещала
Ты заменить его венец,
Зачем ты не была сначала, 
Какою стала наконец!
Я горд!- прости! люби другого,
Мечтай любовь найти в другом;
Чего б то ни было земного
Я не соделаюсь рабом.
К чужим горам, под небо юга
Я удалюся, может быть;
Но слишком знаем мы друг друга,
Чтобы друг друга позабыть.
Отныне стану наслаждаться
И в страсти стану клясться всем;
Со всеми буду я смеяться,
А плакать не хочу ни с кем;
Начну обманывать безбожно,
Чтоб не любить, как я любил,-
Иль женщин уважать возможно,
Когда мне ангел изменил?
Я был готов на смерть и муку
И целый мир на битву звать,
Чтобы твою младую руку -
Безумец!- лишний раз пожать!
Не знав коварную измену,
Тебе я душу отдавал;
Такой души ты знала ль цену?
Ты знала - я тебя не знал!
</text>
<text\>
Захочет любовь, и в клубящейся мгле
Багряный цветок расцветет на скале,
И снег зажурчит на вершине.

Но в каменном сердце во все времена
Не в силах посеять она семена,
В нем терн прорастает поныне.

Смиряла любовь даже царственный гнев,
И кротким, как агнец, вдруг делался лев,
Лань рядом паслась, не робея.

Я видел воочию, как, зла не тая,
Под флейту факира танцует змея
На площади людной Бомбея.

И тихо любовь мне шепнула:
- Умей
Ты действовать, как заклинатели змей.-
И грустный напомнила случай:

Одна балерина в недавнем году,
Что с флейтой волшебной была не в ладу,
Змеей обернулась гремучей.

Словами любви, это помнит весь свет,
Великий целитель и славный поэт,
Недуги лечил Авиценна.

Завидная участь, счастливый удел,
Такие б стихи написать я хотел,
Где слово - лекарству замена!

Пер. Я.Козловского
</text>
<text\>
В те дни, как я был соловьем,
Порхающим с ветки на ветку,
Любил я поглядывать зорким глазком
В окно, на богатую клетку.

В той клетке, я помню, жила
Такая красавица-птичка,
Что видеть ее страсть невольно влекла,
Насильно тянула привычка.

Слезами во мраке ночей
Питал я блаженные грезы,
И пел про любовь я в затишье аллей,—
И звуки дрожали, как слезы.

И к месяцу я ревновал...
И часто к затворнице сонной
Я страстные вздохи свои посылал
По ветру, в струе благовонной.

Нередко внимала заря
Моей серенаде прощальной —
В тот час, как, проснувшись, малютка моя
Плескалася в ванне хрустальной.

Однажды гроза пронеслась...
Вдруг, вижу,— окно нараспашку,
И клетка, о радость! сама отперлась,
Чтоб выпустить бедную пташку.

И стал я красавицу звать
На солнце, в зеленые сени —
Туда, где уютные гнезда качать
Слетаются влажные тени.

«Покинь золотую тюрьму!
Будь голосу бога послушна!»—
Я звал... но к свободе, бог весть почему,
Осталась она равнодушна.

Бедняжка, я видел потом,
Клевала отборные зерна —
Потом щебетала — не знаю о чем —
Так грустно и так непритворно!

О том ли грустила она,
Что крылышки доля связала?
О том ли, что, рано промчавшись, весна
Навек мои песни умчала?
</text>
<text\>
Они студентами были.
Они друг друга любили.
Комната в восемь метров - чем не семейный дом?!
Готовясь порой к зачетам,
Над книгою или блокнотом
Нередко до поздней ночи сидели они вдвоем.

Она легко уставала,
И если вдруг засыпала,
Он мыл под краном посуду и комнату подметал.
Потом, не шуметь стараясь
И взглядов косых стесняясь,
Тайком за закрытой дверью белье по ночам стирал.

Но кто соседок обманет -
Тот магом, пожалуй, станет.
Жужжал над кастрюльным паром
их дружный осиный рой.
Ее называли лентяйкой,
Его ехидно хозяйкой,
Вздыхали, что парень - тряпка и у жены под
пятой.

Нередко вот так часами
Трескучими голосами
Могли судачить соседки, шинкуя лук и морковь.
И хоть за любовь стояли,
Но вряд ли они понимали,
Что, может, такой и бывает истинная любовь!

Они инженерами стали.
Шли годы без ссор и печали.
Но счастье - капризная штука, нестойка
порой, как дым.
После собранья, в субботу,
Вернувшись домой с работы,
Однажды жену застал он целующейся с другим.

Нет в мире острее боли.
Умер бы лучше, что ли!
С минуту в дверях стоял он, уставя
в пространство взгляд.
Не выслушал объяснений,
Не стал выяснять отношений,
Не взял ни рубля, ни рубахи, а молча шагнул
назад...
С неделю кухня гудела:
"Скажите, какой Отелло!
Ну целовалась, ошиблась... немного взыграла
кровь!
А он не простил".- "Слыхали?"-
Мещане! Они и не знали,
Что, может, такой и бывает истинная любовь!
</text>
<text\>
Не говори: любовь пройдет,
О том забыть твой друг желает;
В ее он вечность уповает,
Ей в жертву счастье отдает.

Зачем гасить душе моей
Едва блеснувшие желанья?
Хоть миг позволь мне без роптанья
Предаться нежности твоей.

За что страдать? Что мне в любви
Досталось от небес жестоких
Без горьких слез, без ран глубоких,
Без утомительной тоски?

Любви дни краткие даны,
Но мне не зреть ее остылой;
Я с ней умру, как звук унылый
Внезапно порванной струны.
</text>
<text\>
Я люблю тебя больше, чем Море, и Небо, и Пение,
Я люблю тебя дольше, чем дней мне дано на земле.
Ты одна мне горишь, как звезда в тишине отдаления,
Ты корабль, что не тонет ни в снах, ни в волнах,
ни во мгле.

Я тебя полюбил неожиданно, сразу, нечаянно,
Я тебя увидал - как слепой вдруг расширит глаза
И, прозрев, поразится, что в мире изваянность спаяна,
Что избыточно вниз, в изумруд, излилась бирюза.
Помню. Книгу раскрыв, ты чуть-чуть шелестела страницами.
Я спросил: "Хорошо, что в душе преломляется лед?"
Ты блеснула ко мне, вмиг узревшими дали, зеницами.
И люблю - и любовь - о любви - для любимой - поет.
</text>
<text\>
Календарей для сердца нет,
Все отдано судьбе на милость.
Так с Тютчевым1 на склоне лет
То необычное случилось,
О чем писал он наугад,
Когда был влюбчив, легкомыслен,
Когда, исправный, дипломат,
Был к хаоса жрецам причислен.
Он знал и молодым, что страсть
Не треск, не звезды фейерверка,
А молчаливая напасть,
Что жаждет сердце исковеркать.
Но лишь поздней, устав искать,
На хаос наглядевшись вдосталь,
Узнал, что значит умирать
Не поэтически, а просто.
Его последняя любовь
Была единственной, быть может.
Уже скудела в жилах кровь
И день положенный был прожит,
Впервые он узнал разор,
И нежность оказалась внове...
И самый важный разговор
Вдруг оборвался на полслове.
</text>
<text\>
О, любовь, ты светла и крылата,-
но я в блеске твоем не забыл,
что в пруду неизвестном когда-то
я простым головастиком был.

Я на первой странице творенья
только маленькой был запятой,-
но уже я любил отраженья
в полнолунье и день золотой.

И, дивясь темно-синим стрекозкам,
я играл, и нырял, и всплывал,
отливал гуттаперчевым лоском
и мерцающий хвостик свивал.

В том пруду изумрудно-узорном,
где змеились лучи в темноте,
где кружился я живчиком черным,-
ты сияла на плоском листе.

О, любовь. Я за тайной твоею
возвращаюсь по лестнице лет...
В добрый час водяную лилею
полюбил головастик-поэт.
</text>
<text\>
Вот уж был день! Пришло
к нам сразу столько людей.
Они привели с собой каких-то
совсем незнакомых. Ранее я
не мог ничего о них расспросить.
Хуже всего, что они говорили
на языках совсем непонятных.
И я улыбался, слушая их
странные речи. Говор одних
походил на клекот горных
орлов. Другие шипели, как змеи.
Волчий лай иногда узнавал я.
Речи сверкали металлом. Слова
становилися грозны. В них
грохотали горные камни.
В них град проливался.
В них шумел водопад.
А я улыбался. Как мог я
знать смысл их речи? Они,
может быть, на своем языке
повторяли милое нам слово
"любовь"?
</text>
<text\>
Есть дни: ни злоба, ни любовь,
Ни жажда дел, ни к истине стремленье -
Ничто мне не волнует кровь;
И сердце спит, и ум в оцепененьи.

Я остаюсь к призывам жизни глух;
Так холодно взираю, так бесстрастно
На все, что некогда мой дух
Тревожило и мучило всечасно.

И ласка женская во мне
В те дни ответа даже не находит;
В бездействии, в позорном сне
Душевных сил за часом час проходит.

Мне страшно, страшно за себя;
Боюсь, чтоб сердце вовсе не остыло,
Чтоб не утратил чувства я,
Пока в крови огонь и в теле сила.

Годами я еще не стар...
О боже, всех, кто жаждет искупленья,
Не дай, чтоб пеплом сердца жар
Засыпало мертвящее сомненье!
</text>
<text\>
Я повинен пред тобой, Любовь!
Но скажи, Вселенная, как быть
И какой ценой угомонить
Буйную, неистовую кровь?
Эту кровь голландских моряков,
Признававших только страсть одну,
Что взошла из глубины веков
Для того, чтобы пойти ко дну.
Как мне этот ток разъединить,
Что идет от предков по наследству?
Как порвать нервущуюся нить
Их неумирающего детства?
Как унять мне этот шум в крови —
Отголосок вздыбленного моря,
Требующий страсти от любви
И всепоглощающего горя?
Как уйти мне от свирепых лиц
На несохранившихся портретах,
От несуществующих гробниц
Молодых пиратов кругосветных?
Как уйти, когда они — во мне
Воскресают каждое мгновенье,
Чтоб гореть на медленном огне,
Как в аду до светопреставленья?
Пред тобой повинен я, Любовь.
Но скажи, Вселенная, как быть
И какой ценой угомонить
Буйную, неистовую кровь?!
</text>
<text\>
Да, я люблю тебя, прелестное созданье,
Как бледную звезду в вечерних облаках,
Как розы аромат, как ветерка дыханье,
Как грустной песни звук на дремлющих водах;

Как грезы я люблю, как сладкое забвенье
Под шепот тростника на береге морском,-
Без ревности, без слез, без жажды упоенья:
Любовь моя к тебе - мечтанье о былом...

Гляжу ль я на тебя, прошедшие волненья
Приходят мне на ум, забытая любовь
И все, что так давно осмеяно сомненьем,
Что им заменено, что не вернется вновь.

Мне не дано в удел беспечно наслаждаться:
Передо мной лежит далекий, скорбный путь;
И я спешу, дитя, тобой налюбоваться,
Хотя на миг душой от скорби отдохнуть.
</text>
<text\>
За невлюбленными людьми
Любовь идет, как привиденье.
И перед призраком любви
Попытка бить на снисхожденье -
Какое заблужденье!
Любви прозрачная рука
Однажды так сжимает сердце,
Что розовеют облака
И слышно пенье в каждой дверце.

За невлюбленными людьми
Любовь идет, как привиденье.
Сражаться с призраком любви,
Брать от любви освобожденье -
Какое заблужденье!
Все поезда, все корабли
Летят в одном семейном круге.
Они - сообщники любви,
Ее покорнейшие слуги.

Дрожь всех дождей,
Пыль всех дорог,
Соль всех морей,
Боль всех разлук -
Вот ее кольца,
Кольца прозрачных рук,
Крыльев прозрачных свет и звук.

За невлюбленными людьми
Любовь идет, как привиденье.
В словах любви, в слезах любви
Сквозит улыбка возрожденья,
Улыбка возрожденья...
И даже легче, может быть,
С такой улыбкой негасимой
Быть нелюбимой, но любить,
Чем не любить, но быть любимой.

Дрожь всех дождей,
Пыль всех дорог,
Соль всех морей,
Боль всех разлук -
Вот ее кольца,
Кольца прозрачных рук,
Крыльев прозрачных свет и звук.
</text>
<text\>
Двадцать первое. Ночь. Понедельник.
Очертанья столицы во мгле.
Сочинил же какой-то бездельник,
Что бывает любовь на земле.

И от лености или со скуки
Все поверили, так и живут:
Ждут свиданий, боятся разлуки
И любовные песни поют.

Но иным открывается тайна,
И почиет на них тишина...
Я на это наткнулась случайно
И с тех пор все как будто больна.
</text>
<text\>
Встретились. Шуршала травами
Ткань в станке сквозь гул и мглу.
Незабудками лукавыми
Цвел электромотор в углу.

К рычагу склоненная, усталая,
Вздрогнула запыленная бровь.
Видели: в чаду затрепетала
Светлой горлинкой любовь.

Только -
Каждый встречный взгляд насмешкою,
Каждый шепот - плетью вслед:
- Глупый! Над мгновеньями не мешкай
На земле любви и счастья нет!..

Но взревели гневом камни города,
Горечью позора и обид,
И под песнь солдатскую похода
Стих завод, покинут и забыт.

Были дни:
От холода и голода
Трепетные прятали слова.
Был за каждым уходящим годом
След дымящийся кровав.

Ржавчиной сочилась по окраинам
Скорбь заводская, и тлела новь.
В схватках счет теряли дням и ранам
Берегли винтовку и любовь.

И когда родился сын и кротко
Миру посмотрел в глаза,
Знали мы:
Тяжелою походкою
И над ним прошла гроза.
</text>
<text\>
Любовь - неразумный ребенок -
За нею ухаживать надо
И лет до восьми от пеленок
Оставить нельзя без пригляда.

От ссоры пасти и от брани
И няню брать с толком, без спешки.
А чтоб не украли цыгане,
Возить за собою в тележке!

Выкармливать грудью с рожденья,
А спать класть у самого сердца,
На стол без предупрежденья
Не ставить горчицы и перца!

А то может так получиться,
Что вымажет ручки и платье
И жизнь вся пропахнет горчицей,
А с горечью что ж за объятья!

И вот за хорошим уходом
Поднимется дочь иль сынишка -
И брови крутые с разводом,
И щеки как свежие пышки!

Но так, знать, положено нам уж,
Что счастью не вечно же длиться:
И дочь может выскочить замуж,
И может сынок отделиться!

Ребенок же слабый и хилый,
Во всем обойденный судьбою,
С тобой доживет до могилы
И ляжет в могилу с тобою!

С ним только вот, кроме пеленок,
Другой не увидишь отрады:
Любовь - неразумный ребенок,
Смотреть да смотреть за ней надо!
</text>
<text\>
Любовь мне -
Как блистание
Звезды над миром зла.
Любовь мне -
Как признание
На добрые дела.

Чтоб мир
Отмылся дочиста,
Душа тревогу бьет.
Любовь мне -
Как пророчество,
Зовущее вперед.

Любовь -
Как жажда истины,
Как право есть и пить.
Я, может быть,
Единственный,
Умеющий любить.
</text>
<text\>
Когда любовь навек уходит,
Будь на прощанье добрым с ней.
Ты от минувшего свободен,
Но не от памяти своей.

Прошу тебя,
Будь благороден.
Оставь и хитрость, и вранье.
Когда любовь навек уходит,
Достойно проводи ее.

Достоин будь былого счастья,
Признаний прошлых и обид.
Мы за былое в настоящем
Должны оплачивать кредит.

Так будь своей любви достоин.
Пришла или ушла она.
Для счастья
Все мы равно стоим.
У горя —
Разная цена.
</text>
<text\>
По морям, играя, носится
с миноносцем миноносица.

Льнет, как будто к меду осочка,
к миноносцу миноносочка.

И конца б не довелось ему,
благодушью миноносьему.

Вдруг прожектор, вздев на нос очки,
впился в спину миноносочки.

Как взревет медноголосина:
"Р-р-р-астакая миноносина!"

Прямо ль, влево ль, вправо ль бросится,
а сбежала миноносица.

Но ударить удалось ему
по ребру по миноносьему.

Плач и вой морями носится:
овдовела миноносица.

И чего это несносен нам
мир в семействе миноносином?
</text>
<text\>
Не плачь, мой певец одинокой,
Покуда кипит в тебе кровь.
Я знаю: коварно, жестоко
Тебя обманула любовь.

Я знаю: любовь незабвенна...
Но слушай: тебе я верна,
Моя красота неизменна,
Мне вечная юность дана!

Покроют ли небо туманы,
Приблизится ль осени час,
В далекие, теплые страны
Надолго я скроюсь от вас.

Как часто в томленьях недуга
Ты будешь меня призывать,
Ты ждать меня будешь как друга,
Как нежно любимую мать!

Приду я... На душу больную
Навею чудесные сны
И язвы легко уврачую
Твоей безрассудной весны!

Когда же по мелочи, скупо
Растратишь ты жизнь и - старик -
Начнешь равнодушно и тупо
Мой ласковый слушать язык,-

Тихонько, родными руками,
Я вежды твои опущу,
Твой гроб увенчаю цветами,
Твой темный приют посещу,

А там - под покровом могилы -
Умолкнут и стоны любви,
И смех, и кипевшие силы,
И скучные песни твои!
</text>
<text\>
Прошла любовь, прошла гроза,
Но грусть живей меня тревожит.
Еще слеза, одна слеза,
Еще - последняя, быть может.

А там - покончен с жизнью счет,
Забуду все, чем был когда-то;
И я направлю свой полет
Туда, откуда нет возврата!

Пусть я умру, лишенный сил,
Не все кончина уничтожит.
Узнай, что я тебя любил,
Как полюбить никто не может!

С последней песнею любви
Я очи грустные смежаю...
И ты мой сон благослови,
Как я тебя благословляю!
</text>
<text\>
Любовь, любовь — загадочное слово,
Кто мог бы до конца тебя понять?
Всегда во всем старо ты или ново,
Томленье духа ты иль благодать?

Невозвратимая себя утрата
Или обогащенье без конца?
Горячий день, какому нет заката,
Иль ночь, опустошившая сердца?

А может быть, ты лишь напоминанье
О том, что всех нас неизбежно ждет:
С природою, с беспамятством слиянье
И вечный мировой круговорот?
</text>
<text\>
Не спрашивай, зачем унылой думой
Среди забав я часто омрачен,
Зачем на все подъемлю взор угрюмый,
Зачем не мил мне сладкой жизни сон;

Не спрашивай, зачем душой остылой
Я разлюбил веселую любовь
И никого не называю милой —
Кто раз любил, уж не полюбит вновь;

Кто счастье знал, уж не узнает счастья.
На краткий миг блаженство нам дано:
От юности, от нег и сладострастья
Останется уныние одно...
</text>
<text\>
Любовь твоя жаждет так много,
Рыдая, прося, упрекая...
Люби его молча и строго,
Люби его, медленно тая.

Свети ему пламенем белым -
Бездымно, безгрустно, безвольно.
Люби его радостно телом,
А сердцем люби его больно.

Пусть призрак, творимый любовью,
Лица не заслонит иного,-
Люби его с плотью и кровью -
Простого, живого, земного...

Храня его знак суеверно,
Не бойся врага в иноверце...
Люби его метко и верно -
Люби его в самое сердце!
</text>
<text\>
С любовью вечною, святой
Я помню о стране родной,
Где жизнь цвела;
Она мне видится во сне.
Земля родная, будь ты мне
Всегда мила!

Бывало, мы пред огоньком
Сидим с родимой вечерком -
Сестра и я,
Поем, смеемся,— полночь бьет —
И к сердцу нас она прижмет,
Благословя.

Я вижу тихий, синий пруд,
Как ивы с тростником растут
На берегах;
И лебедь вдоль него летит,
И солнце вечера горит
В его волнах.

И вижу я: невдалеке
Зубчатый замок на реке
В тиши стоит
С высокой башней, и на ней
Я слышу, мнится, в тме ночей,
Как медь гудит.

И как я помню, как люблю
Подругу милую мою!
О! где ж она?
Бывало, в лес со мной пойдет,
Цветов, клубники наберет...
Мила, нежна!

Когда ж опять увижу я
Мою Сияну, лес, поля
И над рекой
Тот сельский домик, где я жил?..
О, будь, всегда будь сердцу мил,
Мой край родной!
</text>
<text\>
Податель счастья и мученья,
Тебя ли я встречаю вновь?
И даже в мраке заточенья
Ты обрела меня, любовь!

Увы! почто твои приветы?
К чему улыбка мне твоя?
Твоим светилом ли согретый
Воскресну вновь для жизни я?

Нет! минула пора мечтаний,
Пора надежды и любви:
От мраза лютого страданий
Хладеет ток моей крови.

Для узника ли взоров страстных
Восторг, и блеск, и темнота?-
Погаснет луч в парах ненастных:
Забудь страдальца, красота!
</text>
<text\>
Может быть, выпив поллитру,
Некий художник от бед
Встретил чужую палитру
И посторонний мольберт.

Дело теперь за немногим -
Нужно натуры живой,-
Глядь - симпатичные ноги
С гордой идут головой.

Он подбегает к Венере:
"Знаешь ли ты, говорят -
Данте к своей Алигьери
Запросто шастает в ад!

Ада с тобой нам не надо -
Холодно в царстве теней...
Кличут меня Леонардо.
Так раздевайся скорей!

Я тебя - даже нагую -
Действием не оскорблю,-
Дай я тебя нарисую
Или из глины слеплю!"

Но отвечала сестричка:
"Как же вам не ай-яй-яй!
Честная я католичка -
И не согласная я!

Вот испохабились нынче -
Так и таскают в постель!
Ишь - Леонардо да Винчи -
Тоже какой Рафаэль!

Я не привыкла без чувства -
Не соглашуся ни в жисть!
Мало что ты - для искусства,-
Сперва давай-ка женись!

Там и разденемся в спальной -
Как у людей повелось...
Мало что ты - гениальный! -
Мы не глупее небось!"

"Так у меня ж - вдохновенье, -
Можно сказать, что экстаз!" -
Крикнул художник в волненье...
Свадьбу сыграли на раз.

...Женщину с самого низа
Встретил я раз в темноте, -
Это была Монна Лиза -
В точности как на холсте.

Бывшим подругам в Сорренто
Хвасталась эта змея:
"Ловко я интеллигента
Заполучила в мужья!.."

Вкалывал он больше года -
Весь этот длительный срок
Все ухмылялась Джоконда:
Мол, дурачок, дурачок! ...
</text>
<text\>
Пищит диванчик.
Я с вами тут.
У нас романчик -
И вам капут.

Вы так боялись
Любить меня,
Сопротивлялись
В теченье дня.

Я ваши губки
Поцеловал,
Я ваши юбки
Пересчитал.

Их оказалось -
Всего одна.
Тут завязалась
Меж нами страсть!

Но стало скучно
Мне через час:
Собственноручно
Прикрыл я вас.

Мне надоело
Вас обнимать,-
Я начал смело
Отодвигать.

Вы отвернулись,
Я замолчал,
Вы встрепенулись,
Я засыпал.

Потом под утро
Смотрел на вас:
Пропала пудра,
Закрылся глаз.

Вздохнул я страстно
И вас обнял,
И вновь ужасно
Диван дрожал.

Но это было
Уж не любовь!
Во мне бродила
Лишь просто кровь.

Ушел походкой
В сияньи дня,
Смотрели кротко
Вы на меня.

Вчера так крепко
Я вас любил,
Порвалась цепка,-
Я вас забыл.

Любовь такая
Не для меня.
Она святая
Должна быть, да!
</text>
<text\>
Я люблю — и ты права,
Ты права, что веришь свято,
Так, как верили когда-то
В эти вечные слова.

Я люблю...
Так почему,
Почему же, почему же
Мне с тобой гораздо хуже
И трудней, чем одному?

Прохожу все чаще мимо,
И любовь уже не в счет,
И к себе
Неотвратимо
Одиночество влечет.
</text>
<text\>
Зачем тебе любовь и ласки,
Коль свой огонь в груди горит
И целый мир волшебной сказки
С душой так внятно говорит;
Когда в синеющем тумане
Житейский путь перед тобой,
А цель достигнута заране,
Победа предваряет бой;
Когда серебряные нити
Идут из сердца в область грез...
О, боги вечные! возьмите
Мой горький опыт и верните
Мне силу первых вешних гроз!..
</text>
<text\>
О, как на склоне наших лет
Нежней мы любим и суеверней...
Сияй, сияй, прощальный свет
Любви последней, зари вечерней!

Полнеба обхватила тень,
Лишь там, на западе, бродит сиянье,-
Помедли, помедли, вечерний день,
Продлись, продлись, очарованье.

Пускай скудеет в жилах кровь,
Но в сердце не скудеет нежность...
О ты, последняя любовь!
Ты и блаженство и безнадежность.
</text>
<text\>
Обыкновенно так

Любовь любому рожденному дадена,—
но между служб,
доходов
и прочего
со дня на день
очерствевает сердечная почва.
На сердце тело надето,
на тело — рубаха.
Но и этого мало!
Один —
идиот!—
манжеты наделал
и груди стал заливать крахмалом.
Под старость спохватятся.
Женщина мажется.
Мужчина по Мюллеру мельницей машется.
Но поздно.
Морщинами множится кожица.
Любовь поцветет,
поцветет —
и скукожится.

Мальчишкой

Я в меру любовью был одаренный.
Но с детства
людьё
трудами муштровано.
А я —
убег на берег Риона
и шлялся,
ни чёрта не делая ровно.
Сердилась мама:
«Мальчишка паршивый!»
Грозился папаша поясом выстегать.
А я,
разживясь трехрублевкой фальшивой,
играл с солдатьём под забором в «три листика».
Без груза рубах,
без башмачного груза
жарился в кутаисском зное.
Вворачивал солнцу то спину,
то пузо —
пока под ложечкой не заноет.
Дивилось солнце:
«Чуть виден весь-то!
А тоже —
с сердечком.
Старается малым!
Откуда
в этом
в аршине
место —
и мне,
и реке,
и стовёрстым скалам?!»

Юношей

Юношеству занятий масса.
Грамматикам учим дурней и дур мы.
Меня ж
из 5-го вышибли класса.
Пошли швырять в московские тюрьмы.
В вашем
квартирном
маленьком мирике
для спален растут кучерявые лирики.
Что выищешь в этих болоночьих лириках?!
Меня вот
любить
учили
в Бутырках.
Что мне тоска о Булонском лесе?! ...
</text>
<text\>
То, что люди называли по наивности любовью,
То, чего они искали, мир не раз окрасив кровью,
Эту чудную Жар-Птицу я в руках своих держу,
Как поймать ее, я знаю, но другим не расскажу.

Что другие, что мне люди! Пусть они идут по краю,
Я за край взглянуть умею и свою бездонность знаю.
То, что в пропастях и безднах, мне известно навсегда,
Мне смеется там блаженство, где другим грозит беда.

День мой ярче дня земного, ночь моя не ночь людская,
Мысль моя дрожит безбрежно, в запредельность убегая.
И меня поймут лишь души, что похожи на меня,
Люди с волей, люди с кровью, духи страсти и огня!
</text>
<text\>
Не встречайтесь с первою любовью,
Пусть она останется такой -
Острым счастьем, или острой болью,
Или песней, смолкшей за рекой.

Не тянитесь к прошлому, не стоит -
Все иным покажется сейчас...
Пусть хотя бы самое святое
Неизменным остается в нас.
</text>
<text\>
Тебя я хочу, мое счастье,
Моя неземная краса!
Ты - солнце во мраке ненастья,
Ты - жгучему сердцу роса!

Любовью к тебе окрыленный,
Я брошусь на битву с судьбой.
Как колос, грозой опаленный,
Склонюсь я во прах пред тобой.

За сладкий восторг упоенья
Я жизнью своей заплачу!
Хотя бы ценой преступленья -
Тебя я хочу!
</text>
<text\>
В зените бытия любовь изнемогает.
Какой угрюмый зной! И тяжко, тяжко мне,
Когда, рукой обвив меня, ты пригибаешь,
Как глиняный кувшин, ища воды на дне.

Есть в летней полноте таинственная убыль,
И выжженных озер мертва сухая соль.
Что если и твои доверчивые губы
Коснутся лишь земли, где тишина и боль?

Но изойдет грозой неумолимый полдень —
Я, насмерть раненный, еще дыша, любя,
Такою нежностью и миром преисполнюсь,
Что от прохладных губ не оторвут тебя.
</text>
<text\>
Уже подростками мы знаем,
По книгам истины уча:
Лишь безответная, глухая
Любовь крепка и горяча.

Из тех же книжек нам известно —
Она по-своему живет:
Гудит, как пламя в печке тесной,
И, как вода в трубе, ревет.

Меж тем и жизнь внушает строго:
Нужны труба, ограда, печь,
И что без этого не могут
Огонь — гореть, а воды — течь,

И что, едва на волю выйдя,
Слабеют чувства и мечты...
Но я огонь свободным видел,
В нем было больше красоты!

Клубя нагретый рыжий воздух,
Он рвался так в холодный мрак,
Что перепутывались звезды
С живыми искрами костра.

Я видел также не мятежной,
А золотой воды разлив,
Она спала, весь лес прибрежный,
Весь мир в себе отобразив.

Ценя все вольное на свете,
Я любовался ею вновь
И встретил женщину, и встретил
Ее ответную любовь.

И вот она вольна меж нами,
Не стеснена, какая есть!
И к звездам рвется, словно пламя,
И мир отобразила весь!
</text>
<text\>
Сей поцелуй, дарованный тобой,
Преследует мое воображенье:
И в шуме дня, и в тишине ночной
Я чувствую его напечатленье!
Сойдет ли сон и взор сомкнет ли мой,-
Мне снишься ты, мне снится наслажденье!
Обман исчез, нет счастья! и со мной
Одна любовь, одно изнеможенье.
</text>
<text\>
Месяц плавал над рекою,
Всё спокойно! Ветерок
Вдруг повеял, и волною
Принесло ко мне челнок.

Мальчик в нем сидел прекрасный;
Тяжким правил он веслом.
«Ах, малютка мой несчастный!
Ты потонешь с челноком!»

— «Добрый путник, дай помогу;
Я не справлю, сидя в нем.
На — весло! и понемногу
Мы к ночлегу доплывем».

Жалко мне малютки стало;
Сел в челнок — и за весло!
Парус ветром надувало,
Нас стрелою понесло.

И вдоль берега помчались,
По теченью быстрых вод;
А на берег собирались
Стаей нимфы в хоровод.

Резвые смеялись, пели
И цветы кидали в нас;
Мы неслись, стрелой летели..
О беда! О страшный час!..

Я заслушался, забылся,
Ветер с моря заревел —
Мой челнок о мель разбился,
А малютка... улетел!

Кое-как на голый камень
Вышел, с горем пополам;
Я обмок — а в сердце пламень:
Из беды опять к бедам!

Всюду нимф ищу прекрасных,
Всюду в горести брожу,
Лишь в мечтаньях сладострастных
Тени милых нахожу.

Добрый путник! в час погоды
Не садися ты в челнок!
Знать, сии опасны воды;
Знать, малютка... страшный бог!
</text>
<text\>
У нас еще с три короба разлуки,
ночных перронов,
дальних поездов.
Но, как друзья, берут нас на поруки
Республика, работа и любовь.
У нас еще - не перемерить - горя...
И все-таки не пропадет любой:
ручаются,
с тоской и горем споря,
Республика, работа и любовь.
Прекрасна жизнь,
и мир ничуть не страшен,
и если надо только - вновь и вновь
мы отдадим всю молодость -
за нашу
Республику, работу и любовь.
</text>
<text\>
Я хочу быть твоею милой.
Я хочу быть твоею силой,
свежим ветром,
насущным хлебом,
над тобою летящим небом.

Если ты собьешься с дороги,
брошусь тропкой тебе под ноги 
без оглядки иди по ней.

Если ты устанешь от жажды,
я ручьем обернусь однажды,—
подойди, наклонись, испей.

Если ты отдохнуть захочешь
посредине кромешной ночи,
все равно —
в горах ли, в лесах ли,—
встану дымом над кровлей сакли,
вспыхну теплым цветком огня,
чтобы ты увидал меня.

Всем, что любо тебе на свете,
обернуться готова я.
Подойди к окну на рассвете
и во всем угадай меня.

Это я, вступив в поединок
с целым войском сухих травинок,
встала лютиком у плетня,
чтобы ты пожалел меня.

Это я обернулась птицей,
переливчатою синицей,
и пою у истока дня,
чтобы ты услыхал меня.

Это я в оборотном свисте
соловья.
Распустились листья,
в лепестках — роса.
Это — я.

Это — я.
Облака над садом...
Хорошо тебе?
Значит, рядом,
над тобою — любовь моя!

Я узнала тебя из многих,
нераздельны наши дороги,
понимаешь, мой человек?
Где б ты ни был, меня ты встретишь
все равно ты меня заметишь
и полюбишь меня навек.
</text>
<text\>
Я надел в сентябре ученический герб,
и от ветра деревьев, от веток и верб
я носил за собою клеенчатый горб -
словарей и учебников разговор.

Для меня математика стала бузой,
я бежал от ответов быстрее борзой...
Но зато занимали мои вечера:
"иже", "аще", "понеже" et cetera...

Ничего не поделаешь с языком,
когда слово цветет, как цветами газон.
Я бросал этот тон и бросался потом
на французский язык:
Nous etions... vous etiez... ils ont...

Я уже принимал глаза за латунь
и бежал за глазами по вечерам,
когда стаей синиц налетела латынь:
"Lauro cinge volens, Melpomene, comam!"

Ax, такими словами не говорят,
мне поэмы такой никогда не создать!
"Meine liebe Mari",- повторяю подряд
и хочу по-немецки о ней написать.

Все слова на моей ошалелой губе -
от нежнейшего "ах!" до плевков "улюлю!".
Потому я сегодня раскрою тебе
сразу все:
"amo",
"liebe dich"
и "люблю"!
</text>
<text\>
Мне сказала вчера русалочка:
"Я - твоя. Хоть в огонь столкни!"
Вздрогнул я. Ну да разве мало чем
Можно девушку полонить?
Пьяным взглядом повел - и кончено:
Колдовство и гипноз лица.
Но ведь сердце не заколочено,
Но ведь страсть-то - о двух концах.

Вдруг увидел, что в сеть не я поймал,
А что сетью, без дальних слов,
Жизнь нелепую, косолапую
За удачею понесло.
Тихий вечер сочтет покойников.
Будет схватка в глухом бреду.
Я пробьюсь и приду спокойненько,
Даже вздоха не переведу.

Будет счастье звенеть бокалами,
Будет литься вино рекой,
Будет радость в груди покалывать,
Будет всем на душе легко.
Будут, яро звеня стаканами,
Орденастые до бровей,
Капитаны тосты отчеканивать
О дурной моей голове.

Старый Грин, что мечтой прокуренной
Тьмы порвать не сумел края,
Нам за то, что набедокурили,
Шлет привет, что любовь моя
На душе в боковом кармане
Неразменным лежит рублем...
Я спешу, я ужасно занят,
Не мешайте мне - я влюблен!
</text>
<text\>
Всегда - встречая, провожая - 
и ты был прав, и я права. 
А возле нас жила чужая, 
на все способная молва. 

Бывало так: беда случалась. 
Работа вдруг не получалась. 
Молва всегда бывала там - 
самозабвенно возмущалась 
и шла за нами по пятам. 

Бывало горько. Я молчала. 
Молва вздыхала и ворчала 
вокруг молчанья моего: 
«Она глупа - она прощает...» 
«Она умна - не замечает...» 
Я все на свете замечала 
и не прощала ничего. 

А мы все вместе! Век ли, миг ли, 
или пятнадцать лет подряд! 
- Что ж, им легко - они привыкли! - 
о нас с тобою говорят. 
А мы молчим и знаем оба - 
какого стоило труда, 
чтобы вот так: 
любовь до гроба, 
а не привычка навсегда. 
</text>
<text\>
Любовь начиналась обманом сплошным. 
Бежал я из школы двором проходным 
И вновь на углу появлялся, краснея, 
Чтоб как бы нечаянно встретиться с нею. 

И, всё понимая, чуть-чуть смущена, 
Моим объясненьям внимала она: 
Мол, с кем-то из здешних мне встретиться надо. 
О белый беретик во мгле снегопада! 

И снова дворами я мчался сквозь мглу, 
И ей попадался на каждом углу, 
И, встретившись, снова навстречу бежал... 
Вот так я впервые её провожал.
</text>
<text\>
Известно все: любовь не шутка,
Любовь - весенний стук сердец,
А жить, как ты, одним рассудком,
Нелепо, глупо наконец!

Иначе для его мечты?
Зачем тропинки под луною?
К чему лоточницы весною
Влюбленным продают цветы?!

Когда бы не было любви,
То и в садах бродить не надо.
Пожалуй, даже соловьи
Ушли бы с горя на эстраду.

Зачем прогулки, тишина.
Ведь не горит огонь во взгляде?
А бесполезная луна
Ржавела б на небесном складе.

Представь: никто не смог влюбиться.
И люди стали крепче спать,
Плотнее кушать, реже бриться,
Стихи забросили читать...

Но нет, недаром есть луна
И звучный перебор гитары, 
Не зря приходит к нам весна
И по садам гуляют пары.

Бросай сомнения свои!
Люби и верь. Чего же проще?
Не зря ночные соловья
До хрипоты поют по рощам!
</text>
<text\>
Каждый может догадаться -
Антонина влюблена!
Ну и что ж! Ей скоро двадцать,
А на улице весна!

Только звякнет телефон,
Тоня шепчет: - Это он!

Стала ласковой и кроткой,
Ходит легкою походкой,
По утрам поет, как птица...

Вдруг и младшая сестрица
Просыпается чуть свет,
Говорит:- Пора влюбиться!
Мне почти тринадцать лет.

И Наташа на уроке
Оглядела всех ребят:

"Юрка? Слишком толстощекий!
Петя ростом маловат!
Вот Алеша славный малый!
Я влюблюсь в него, пожалуй".

Повторяет класс по карте,
Где Иртыш, где Енисей,
А влюбленная на парте
Нежно шепчет:- Алексей!

Алик смотрит огорченно:
"Что ей нужно от меня?"
Всем известно, что девчонок
Он боится как огня,

Он понять ее не в силах!
То она глаза скосила,
То резинку попросила,
То она вздыхает тяжко,
То зачем-то промокашку
Подает ему любя.

Алик вышел из себя!
Поступил он с ней жестоко
Отлупил после урока.

Так вот с первого свиданья
Начинаются страданья.
</text>
<text\>
А ну отдай мой каменный топор!
И шкур моих набедренных не тронь!
Молчи, не вижу я тебя в упор,-
Сиди вон и поддерживай огонь!

Выгадывать не смей на мелочах,
Не опошляй семейный наш уклад!
Не убрана пещера и очаг,-
Разбаловалась ты в матриархат!

Придержи свое мнение:
Я - глава, и мужчина - я!
Соблюдай отношения
Первобытнообщинныя.

Там мамонта убьют - поднимут вой,
Начнут добычу поровну делить...
Я не могу весь век сидеть с тобой -
Мне надо хоть кого-нибудь убить!

Старейшины сейчас придут ко мне, -
Смотри еще - не выйди голой к ним!
Век каменный - и не достать камней,-
Мне стыдно перед племенем моим!

Пять бы жен мне - наверное,
Разобрался бы с вами я!
Но дела мои - скверные,
Потому - моногамия.

А все - твоя проклятая родня!
Мой дядя, что достался кабану,
Когда был жив, предупреждал меня:
Нельзя из людоедов брать жену!

Не ссорь меня с общиной - это ложь,
Что будто к тебе кто-то пристает, -
Не клевещи на нашу молодежь,
Она - надежда наша и оплот!

Ну что глядишь - тебя пока не бьют, -
Отдай топор - добром тебя прошу!
А шкуры - где? Ведь люди засмеют!..
До трех считаю, после - укушу!
</text>
<text\>
Твердишь ты,
Что расстаться нам пора,
Что ты в своих надеждах обманулась,
Что вся моя любовь к тебе -
Игра.
Не слишком ли игра подзатянулась?

Игра в любовь,
Я знаю, не к добру,
Игра в любовь коротенького срока.
Семь лучших лет потратить на игру,
Семь лучших лет!
Не слишком ли жестоко?

Старею я,
Люблю тебя одну.
Седею я до времени, до срока.
Семь лучших лет отдать за седину,
Семь лучших лет!
Не слишком ли жестоко?
</text>
<text\>
Ты меня не любишь, не жалеешь,
Разве я немного не красив?
Не смотря в лицо, от страсти млеешь,
Мне на плечи руки опустив.

Молодая, с чувственным оскалом,
Я с тобой не нежен и не груб.
Расскажи мне, скольких ты ласкала?
Сколько рук ты помнишь? Сколько губ?

Знаю я — они прошли, как тени,
Не коснувшись твоего огня,
Многим ты садилась на колени,
А теперь сидишь вот у меня.

Пуст твои полузакрыты очи
И ты думаешь о ком-нибудь другом,
Я ведь сам люблю тебя не очень,
Утопая в дальнем дорогом.

Этот пыл не называй судьбою,
Легкодумна вспыльчивая связь,—
Как случайно встретился с тобою,
Улыбнусь, спокойно разойдясь.

Да и ты пойдешь своей дорогой
Распылять безрадостные дни,
Только нецелованных не трогай,
Только негоревших не мани.

И когда с другим по переулку 
Ты пойдешь, болтая про любовь,
Может быть, я выйду на прогулку,
И с тобою встретимся мы вновь.

Отвернув к другому ближе плечи
И немного наклонившись вниз,
Ты мне скажешь тихо: «Добрый вечер...»
Я отвечу: «Добрый вечер, miss».

И ничто души не потревожит,
И ничто ее не бросит в дрожь,—
Кто любил, уж тот любить не может,
Кто сгорел, того не подожжешь.
</text>
<text\>
Идет старушка в дальний путь,
С сумою и клюкой;
Найдет ли место отдохнуть
Старушка в час ночной?

Среди грозы кто приютит?
Как ношу донесет?
Ничто старушку не страшит,
Идет себе, идет...

Присесть не смеет на часок,
Чтоб дух перевести;
Короткий дан старушке срок,
Ей только б добрести...

И, может быть, в последний раз
Ей суждено туда,
Куда душа всегда рвалась,
Где кончится беда.

Во что б ни стало, а дойти,
Хоть выбиться из сил,
Как бы ни страшно на пути,
Чем путь бы ни грозил.

Так в жизни поздние лета
Сильней волнует кровь
Души последняя мечта,
Последняя любовь.

Ничто не помогает нам —
Ни юность, ни краса,
Ни рой надежд, младым годам
Дарящий небеса.

Одна любовь взамен всему,
И с нею мы идем,
И с нею горестей суму
Безропотно несем.

Спешим, спешим в далекий путь.
Желали бы бежать...
Присесть не смеем, отдохнуть,
Чтобы не опоздать.

Бесщадно гонит нас любовь,
Пока дойдем туда,
Где навсегда остынет кровь,
Где кончится беда.
</text>
<text\>
Когда без страсти и без дела
Бесцветно дни мои текли,
Она как буря налетела
И унесла меня с земли.

Она меня лишила веры
И вдохновение зажгла,
Дала мне счастие без меры
И слезы, слезы без числа...

Сухими, жесткими словами
Терзала сердце мне порой,
И хохотала над слезами,
И издевалась над тоской;

А иногда горячим словом
И взором ласковых очей
Гнала печаль - и в блеске новом
В душе моей светилася моей!

Я все забыл, дышу лишь ею,
Всю жизнь я отдал ей во власть.
Благословить ее не смею
И не могу ее проклясть.
</text>
<text\>
"Люби!" - поют шуршащие березы,
Когда на них сережки расцвели.
"Люби!" - поет сирень в цветной пыли.
"Люби! Люби!" - поют, пылая, розы.

Страшись безлюбья. И беги угрозы
Бесстрастия. Твой полдень вмиг - вдали.
Твою зарю теченья зорь сожгли.
Люби любовь. Люби огонь и грезы.

Кто не любил, не выполнил закон,
Которым в мире движутся созвездья,
Которым так прекрасен небосклон.

Он в каждом часе слышит мертвый звон.
Ему никак не избежать возмездья.
Кто любит, счастлив. Пусть хоть распят он.
</text>
<text\>
Ну, прости, моя Любовь, утеха драгая!
В тебе была надежда мне сладка.
Даром что ты мучила иногда мя злая,
Я тя любил, и всегда с тобой мне речь гладка.

Ну, прости, моя Любовь, утеха драгая!
Аминта не есть в согласии с нами:
Мне во всем изменила, весьма мя ругая
Всеми своими худыми делами.

И тако за неверность сию ее злобну
Хощу, чтоб в сердце моем ей не быти.
Но тебя для всех утех по постелю гробну
Я не имею никогда забыти.
</text>
<text\>
Мир отрочества угловатого.
Полгода с лишним до войны,
Два наших парня из девятого
В девчонку были влюблены.

Любовь бывает не у всякого,
Но первая любовь - у всех.
И оба парня одинаково
Рассчитывали на успех.

Но тут запели трубы грозные,
Зовя сынов родной земли.
И встали мальчики серьезные,
И в первый бой они ушли.

Она ждала их, красна девица,
Ждала двоих, не одного.
А каждый верил и надеялся,
А каждый думал, что его.

И каждый ждал: душой согреть его
Уже готовится она.
Но вышла девушка за третьего,
Едва окончилась война.

Косицы светлые острижены,
И от былого - ни следа...
Ах, если бы ребята выжили,
Все б это было не беда.
</text>
<text\>
Итак, любовь. Она ли не воспета,
Любви ль в веках не воздано свое!
Влюбленные великие поэты
"Сильна, как смерть" твердили про нее.

К тому добавить можно очень мало,
Но я сказал бы, робость прогоня:
"Когда бы жить любовь не помогала,
Когда б сильней не делала меня,

Когда б любовь мне солнце с неба стерла,
Чтоб стали дни туманней и мрачней,
Хватило б силы взять ее за горло
И задушить. И не писать о ней!"
</text>
<text/>
Сокрылись те часы, как ты меня искала, 
И вся моя тобой утеха отнята. 
Я вижу, что ты мне неверна ныне стала, 
Против меня совсем ты стала уж не та. 
Мой стон и грусти люты 

Вообрази себе 

И вспомни те минуты, 

Как был я мил тебе. 

Взгляни на те места, где ты со мной видалась, 
Все нежности они на память приведут. 
Где радости мои? Где страсть твоя девалась? 
Прошли и ввек ко мне обратно не придут. 
Настала жизнь другая; 

Но ждал ли я такой? 

Пропала жизнь драгая, 

Надежда и покой. 

Несчастен стал я тем, что я с тобой спознался, 
Началом было то, что муки я терплю, 
Несчастнее еще, что я тобой прельщался, 
Несчастнее всего, что я тебя люблю. 
Сама воспламенила 

Мою ты хладну кровь. 

За что ж ты пременила 

В недружество любовь? 

Но в пенях пользы нет, что я, лишась свободы, 
И радостей лишен, едину страсть храня. 
На что изобличать - бессильны все доводы, 
Коль более уже не любишь ты меня. 
Уж ты и то забыла, 

Мои в плен мысли взяв, 

Как ты меня любила, 

И время тех забав.
</text>
<text/>
Свидетели тоски и стона моего, 
О рощи темные, уж горьких слов не ждите 
И радостную речь из уст моих внемлите! 

Не знаю ничего, 
Чего б желати мне осталось. 
Чем прежде сердце возмущалось 
И утеснялся пленный ум, 
То ныне обратилось в счастье, 
И больше нет уже печальных дум. 

Когда пройдет ненастье, 
Освобождается небесный свод от туч, 
И солнце подает свой видеть красный луч,- 
Тогда природа ободрится. 
Так сердце после дней, в которые крушится, 
Ликует, горести забыв. 
Филиса гордой быть престала, 
Филиса мне "люблю" сказала. 
Я верен буду ей, доколе буду жить. 
Отходит в день раз пять от стада, 

Где б я ни был, 
Она весь день там быти рада. 
Печется лишь о том, чтоб я ее любил. 
Вспевайте, птички, песни складно, 
Журчите, речки, в берегах, 
Дышите, ветры, здесь прохладно, 
Цветы, цветите на лугах. 

Не докучайте нимфам вы, сатиры, 
Целуйтесь с розами, зефиры, 
Престань, о Эхо, ты прекрасного искать, 

Престань о нем стенать! 

Ликуй, ликуй со мною. 
Филиса мне дала венок, 
Смотри, в венке моем прекрасный сей цветок, 
Который, в смертных быв, был пленен сам собою. 

Тебе венок сей мил, 
Ты видишь в нем того, кто грудь твою пронзил, 
А мне он мил за то, что та его сплетала 

И та мне даровала, 
Которая мою свободу отняла, 
Но в воздаяние мне сердце отдала. 

Пастушки, я позабываю 

Часы, как я грустил, стеня, 

Опять в свирель свою взыграю, 
Опять в своих кругах увидите меня. 

Как солнечны лучи полдневны 

Поспустятся за древеса, 
И прохладятся жарки небеса, 
Воспойте песни здесь, но песни не плачевны. 
Уже моя свирель забыла томный глас. 

Вспевайте радости и смехи 

И всякие в любви утехи, 

Которы восхищают вас. 
Уже нельзя гласить, пастушки, мне иного, 
А радости играть свирель моя готова.
</text>
<text/>
Не думай ты, чтоб я других ловила 
И чью бы грудь я взором уязвила. 
Напрасно мне пеняешь ты, грубя. 
Я та же всё. Не возмущай себя, 
Хотя твое я сердце растравила. 
Любовь меня еще не изрезвила, 
Неверности мне в сердце не вдавила. 
И что горю другим я кем, любя, 
Не думай ты. 
Изменою я мыслей не кривила, 
Другим любви я сроду не явила, 
Свободу кем и сердце погубя, 
Твой страхом дух я тщетно удивила, 
Но, чтоб любить я стала и тебя, 
Не думай ты.
</text>
<text/>
Ты ямбический стих во цвете 
Жестоких к изъяснению дел 
Явил, о Архилох, на свете 
И первый слогом сим воспел! 
Я, зляся, воспою с тобою, 
Не в томной нежности стеня; 
Суровой возглашу трубою: 
Трохей, сокройся от меня! 
О нравы грубые! О веки! 
Доколе будут человеки 
Друг друга мучить и губить, 
И станут ли когда любить, 
Не внемля праву мыслей злобных, 
Свой род и всем себе подобных, 
Без лести почитая в них 
Свой образ и себя самих? 
В пустынях диких обитая, 
Нравоучений не читая, 
Имея меньшие умы, 
Свирепы звери, нежель мы 
Друг друга больше почитая, 
Хотя не мудро говорят, 
Всё нас разумнее творят. 
Ни страшный суд, ни мрачность вечна, 
Ни срам, ни мука бесконечна, 
Ни совести горящей глас 
Не могут воздержати нас. 
Злодеи, бойтесь, бойтесь бога 
И всемогущего творца! 
Страшитеся судьи в нем строга, 
Когда забыли в нем отца!
</text>
<text/>
Прости, моя любезная, мой свет, прости, 
Мне сказано назавтрее в поход ийти; 

Не ведомо мне то, увижусь ли с тобой, 

Ин ты хотя в последний раз побудь со мной. 

Покинь тоску, иль смертный рок меня унес? 
Не плачь о мне, прекрасная, не трать ты слез. 

Имей на мысли то к отраде ты себе, 

Что я оттоль с победою приду к тебе. 

Когда умру, умру я там с ружьем в руках, 
Разя и защищаяся, не знав, что страх; 

Услышишь ты, что я не робок в поле был, 

Дрался с такой горячностью, с какой любил. 

Вот трубка, пусть достанется тебе она! 
Вот мой стакан, наполненный еще вина; 

Для всех своих красот ты выпей из него, 

И будь ко мне наследницей лишь ты его. 

А если алебарду заслужу я там, 
С какой явлюся радостью к твоим глазам! 

В подарок принесу я шиты башмаки, 

Манжеты, опахало, щегольски чулки.
</text>
<text/>
Пойте, птички, вы свободу, 
Пойте красную погоду; 
Но когда бы в рощах сих, 
Ах, несносных мук моих 
Вы хоть соту часть имели, 
Больше б вы не пели. 

Мчит весна назад прежни красоты, 
Луг позеленел, сыплются цветы. 
Легки ветры возлетают, 
Розы плен свой покидают, 
Тают снеги на горах, 
Реки во своих брегах, 
Веселясь, струями плещут. 
Всё пременно. Только мне 
В сей печальной стороне 
Солнечны лучи не блещут. 

О потоки, кои зрели радости мои, 
Рощи и пещеры, холмы, все места сии! 
Вы-то видели тогда, как я веселился, 
Ныне, ах! того уж нет, я тех дней лишился. 
Вы-то знаете одни, 
Сносно ль без Кларисы ныне 
Пребывать мне в сей пустыне 
И иметь такие дни. 

Земледелец в жаркий полдень отдыхает 
И в тени любезну сладко вспоминает, 
В день трудится над сохой, 
Ввечеру пойдет домой 
И в одре своей любезной 
Засыпает по трудах; 
Ах! а мне в сей жизни слезной 
Не видать в своих руках 
Дорогой Кларисы боле, 
Только тень ея здесь в поле. 

Древеса, я в первый раз 
Жар любви познал при вас; 
Вы мне кажетеся сиры, 
К вам уж сладкие зефиры 
С смехами не прилетят, 
Грации в листах оплетенных, 
Глаз лишася драгоценных, 
Завсегда о них грустят. 

Ах, зачем вы приходили, 
Дни драгие, ах, зачем! 
Лучше б вы мне не манили 
Счастием в жилище сем. 
За немногие минуты 
Дни оставши стали люты, 
И куда я ни пойду,- 
Ни в приятнейшей погоде, 
Ни в пастушьем короводе 
Я утехи не найду. 

Где ты, вольность золотая, 
Как Кларисы я не знал, 
А когда вздыхати стал, 
Где ты, где ты, жизнь драгая! 

Не смотрю я на девиц, 
Не ловлю уже силками 
Я, прикармливая, птиц, 
Не гоняюсь за зверями 
И не ужу рыб; грущу, 
Ни на час не испущу, 
Больше в сих местах незримой, 
Из ума моей любимой.
</text>
<text/>
Знать хочешь ты, где я в Петрополе живу — 
О улице я сей еще не известился 
И разно для того поднесь ее зову, 
А точно то узнать не много я и льстился. 
Но должно знать тебе, писать ко мне куда: 

Туда. 
По окончании его незлобна века, 
Сего живу я в доме человека, 
Которого мне смерть 
Слез токи извлекала, 
И, вспомня коего, нельзя мне их отерть. 
Ты знаешь то, чья смерть 
В Москве сразить меня ударам сим алкала. 
Владеет домом сим его любезный брат, 
Толико ж, как и он, не зол и добронравен. 
То знает весь сей град, 
Что честностью сей муж печется быти славен. 
Однако у него не этот только дом, 
Так я скажу тебе потом 
Сему двору приметы, 
И после от тебя, 
Приятеля любя, 
Я буду получать и спросы и ответы. 
В вороты из ворот, а улица межа, 
Живет почтенна госпожа, 
Два коей прадеда, храня нелицемерность 
И ко империи свою Российской верность, 
За истину окончили живот, 
Которых честности в усердии явленны, 
Для коей мужи те Мазепой умерщвленны, 
Спасая и Петра, и нас, и свой народ, 
Чтоб были искры злы, не вспыхнув, утоленны. 
К забору этого двора к Фонтанке двор, 
С забором! о забор, 
В котором жительство имеет сенатор, 
Науки коему, художества любезны; 
Он ведает, они для общества полезны. 
В сем доме у него всегда пермесский глас, 
Он сделал у себя в Петрополе Парнас. 
Его сын скрипкою успешно подражает 
Той лире, коею играет Аполлон. 
Искусство он свое вседневно умножает, 
И стал уже его прямым любимцем он. 
Его сестра играет на тимпане. 
Другая тут поет при струнах и органе, 
И для того 
На сем дворе его 
Все слышат восклицанье хора. 
Певица же еще притом и Терпсихора.
</text>
<text/>
Всё в пустом лишь только цвете, 
Что ни видим,— суета. 
Добродетель, ты на свете 
Нам едина красота! 
Кто страстям себя вверяет, 
Только время он теряет 
И ругательство влечет; 
В той бесчестие забаве, 
Кая непричастна славе; 
Счастье с славою течет. 

Чувствуют сердца то наши, 
Что природа нам дала; 
Строги стоики! Не ваши 
Проповедую дела. 
Я забав не отметаю, 
Выше смертных не взлетаю, 
Беззакония бегу 
И, когда его где вижу, 
Паче смерти ненавижу 
И молчати не могу. 

Смертным слабости природны, 
Трудно сердцу повелеть, 
И старания бесплодны 
Всю природу одолеть, 
А неправда с перва века 
Никогда для человека 
От судьбины не дана; 
Если честность мы имеем, 
Побеждать ее умеем, 
Не вселится в нас она. 

Не с пристрастием, но здраво 
Рассуждайте обо всем; 
Предпишите оно право, 
Утверждайтеся на нем: 
Не желай другому доли 
Никакой, противу воли, 
Тако, будто бы себе. 
Беспорочна добродетель, 
Совести твоей свидетель, 
Правда — судия тебе. 

Не люби злодейства, лести, 
Сребролюбие гони; 
Жертвуй всем и жизнью — чести, 
Посвящая все ей дни: 
К вечности наш век дорога; 
Помни ты себя и бога, 
Гласу истины внемли: 
Дух не будет вечно в теле; 
Возвратимся все отселе 
Скоро в недра мы земли.
</text>
<text/>
О места, места драгие! 
Вы уже немилы мне. 

Я любезного не вижу 

В сей прекрасной стороне. 

Он от глаз моих сокрылся, 

Я осталася страдать 

И, стеня, не о любезном - 

О неверном воздыхать. 

Он игры мои и смехи 
Превратил мне в злу напасть, 

И, отнявши все утехи, 

Лишь одну оставил страсть. 

Из очей моих лиется 

Завсегда слез горьких ток, 

Что лишил меня свободы 

И забав любовных рок. 

По долине сей текущи 
Воды слышали твой глас, 

Как ты клялся быть мне верен, 

И зефир летал в тот час. 

Быстры воды пробежали, 

Легкий ветер пролетел, 

Ах! и клятвы те умчали, 

Как ты верен быть хотел. 

Чаю, взор тот, взор приятный, 
Что был прежде мной прельщен, 

В разлучении со мною 

На иную обращен; 

И она те ж нежны речи 

Слышит, что слыхала я, 

Удержися, дух мой слабый, 

И крепись, душа моя! 

Мне забыть его не можно 
Так, как он меня забыл; 

Хоть любить его не должно, 

Он, однако, всё мне мил. 

Уж покою томну сердцу 

Не имею никогда; 

Мне прошедшее веселье 

Вображается всегда. 

Весь мой ум тобой наполнен, 
Я твоей привыкла слыть, 

Хоть надежды я лишилась, 

Мне нельзя престать любить. 

Для чего вы миновались, 

О минуты сладких дней! 

А минув, на что остались 

Вы на памяти моей. 

О свидетели в любови 
Тайных радостей моих! 

Вы то знаете, о птички, 

Жители пустыней сих! 

Испускайте глас плачевный, 

Пойте днесь мою печаль, 

Что, лишась его, я стражду, 

А ему меня не жаль! 

Повторяй слова печальны, 
Эхо, как мой страждет дух; 

Отлетай в жилища дальны 

И трони его тем слух.
</text>
<text/>
Сию сатиру вам, дворяня, приношу! 
Ко членам первым я отечества пишу. 
Дворяне без меня свой долг довольно знают, 
Но многие одно дворянство вспоминают, 
Не помня, что от баб рожденным и от дам 
Без исключения всем праотец Адам. 
На то ль дворяне мы, чтоб люди работали, 
А мы бы их труды по знатности глотали? 
Какое барина различье с мужиком? 
И тот и тот — земли одушевленный ком. 
А если не ясняй ум барский мужикова, 
Так я различия не вижу никакого. 
Мужик и пьет и ест, родился и умрет, 
Господский также сын, хотя и слаще жрет 
И благородие свое нередко славит, 
Что целый полк людей на карту он поставит. 
Ах, должно ли людьми скотине обладать? 
Не жалко ль? Может бык людей быку продать? 
А во учении имеем мы дороги, 
По коим посклизнуть не могут наши ноги: 
Единой шествуя, вдали увидя дым, 
Я твердо заключу, что там огонь под ним. 
Я знаю опытом, пера тяжеле камень, 
И льда не вспламенит и жесточайший пламень; 
По счету ведаю, что десять — пять да пять; 
Но это не верста, едина только пядь: 
Шагнуть и без наук искусно мы умеем, 
А всей премудрости цель дальную имеем, 
Хотя и вечно к ней не можем мы дойти, 
Но можем на пути сокровищи найти. 
Перикл, Алькивияд наукой не гнушались, 
Начальники их войск наукой украшались; 
Великий Александр и ею был велик, 
Науку храбрый чтит венчанный Фридерик; 
Петром она у нас Петрополь услаждает, 
Екатерина вновь науку насаждает. 
Не можно никогда науки презирать, 
И трудно без нея нам правду разбирать. 
Мне мнится, на слепца такой судья походит, 
Младенец коего, куда похочет, водит. 
На то ль кому судьба высокий чин дала, 
Чтоб он подписывал, подьячий вел дела? 
Такою слабостью умножатся нам нищи, 
Лишенны им навек своей дневныя пищи. 
Подьячий согрешит или простой солдат: 
Один из мужиков, другой из черни взят, 
А во дворянстве всяк, с каким бы ни был чином, 
Не в титле — в действии быть должен дворянином, 
И непростителен большой дворянский грех. 
Начальник, сохраняй уставы больше всех! 
Дворянско титло нам из крови в кровь лиется; 
Но скажем: для чего дворянство так дается? 
Коль пользой общества мой дед на свете жил, 
Себе он плату, мне задаток заслужил, 
А я задаток сей, заслугой взяв чужею, 
Не должен класть его достоинства межею. 
И трудно ли сию задачу разрешить, 
Когда не тщимся мы работы довершить, 
Для ободрения пристойный взяв задаток, 
По праву ль без труда имею я достаток? 
Судьба монархине велела побеждать 
И сей империей премудро обладать, 
А нам осталося во дни ея державы 
Ко пользе общества в трудах искати славы. 
Похвален человек, не ищущий труда, 
В котором он успеть не может никогда. 
К чему способен он, он точно разбирает: 
Пиитом не рожден, бумаги не марает, 
А если у тебя безмозгла голова, 
Пойди и землю рой или руби дрова, 
От низких более людей не отличайся 
И предков титлами уже не величайся. 
Сей Павла воспитал, достойного корон, 
Дабы подобен был Екатерине он; 
С Спиридовым валы Орловы пребегают 
И купно на водах с ним пламень возжигают; 
Голицын гонит рать, Румянцев — наш Тюренн, 
А Панин — Мальборуг у неприступных стен; 
Подобно Еропкин в час бдения не дремлет, 
И силу дерзкия Мегеры он отъемлет. 
А ты, в ком нет ума, безмозглый дворянин, 
Хотя ты княжеский, хотя господский сын, 
Как будто женщина дурная, не жеманься 
И, что тебе к стыду, пред нами тем не чванься! 
От Августа пускай влечен твой знатный род,— 
Когда прекрасна мать, а дочь ея урод, 
Полюбишь ли ты дочь, узришь ли в ней заразы, 
Хотя ты по уши зарой ее в алмазы? 
Коль только для себя ты в обществе живешь, 
И в поте не своем ты с маслом кашу ешь, 
И не собой еще ты сверх того гордишься,— 
Не дивно ли, что ты, дружочек мой, не рдишься? 
Без крылья хочешь ты летети к небесам. 
Достоин я, коль я сыскал почтенье сам, 
А если ни к какой я должности не годен,— 
Мой предок дворянин, а я неблагороден.
</text>